---
layout: mypost
title: 危机理论批判 2.2
categories: 危机理论批判 政治经济学
---
* content
{:toc}
我在前面提到，危机理论中的剩余价值不足家族可以分为两个子家族：利润挤压学派和利润率下降学派。

利润挤压学派认为，危机产生的原因根源在于经济繁荣时期对劳动力的需求上升，导致剩余价值率的下降，为工人创造了更多的有利机会，使他们能够与资本主义剥削进行斗争。剥削率的下降最终会使利润率下降，以至于产生危机。

但还有另一个版本的剩余价值不足学派。这个学派把危机的原因追溯到资本有机构成的上升所带来的利润率的下降。这就是著名的利润率趋于下降的规律。

这些危机理论并不是相互排斥的，因为经济繁荣不仅会给剩余价值率带来下降的压力，同时也会促进资本有机构成的增长。剩余价值率越低，工业资本家就越会试图在劳动力上节约，或者说他们就越会用不变资本——或死劳动——来代替可变资本——或活劳动。

我将把这篇文章的其余部分完全用来讨论利润率下降的趋势这一规律。马克思把这个规律描述为政治经济学最重要的规律。它不仅对危机理论有影响，而且对崩溃争论也有影响。

资本主义生产方式是一种不以使用为目的，而以利润为目的的生产体系。然而资本主义发展的规律却导致了利润率的下降。制度越是发展，越是削弱自己的推动力。这难道没有证明资本主义生产方式迟早要走到尽头吗？我将在以后的文章中对各种"崩溃"理论[^1]进行研究。

[^1]: 崩溃理论不是一种，而是两种。一种是与亨利克-格罗斯曼（HenrykGrossman）和保罗-马蒂克（PaulMattick）有关的理论，其基础是资本有机构成的增长所带来的利润率下降。第二种是由罗莎-卢森堡提出的，其依据是，工业资本家无法在只有资本家和工人组成的纯资本主义社会中实现其剩余价值。在这个社会中，所有独立的商品生产者都已消失。

马克思并不是唯一认为随着资本主义的发展，利润率会趋于下降的经济学家。[^2]亚当-斯密和大卫-李嘉图，现代资产阶级边际学派的创始人，以及约翰-梅纳德-凯恩斯都认为利润率的趋势是下降的。[^3]

[^2]: 利润率的下降常常与利息率的下降相混淆。马克思把利润分为两个部分，这两个部分都被工商业资本家收入囊中。这些资本家"赚取"资本的利息加上额外的利润，马克思称之为企业的利润。货币资本家独占利息。马克思认为，无论是总的利润率（利息加企业利润），还是利息本身，其趋势都是向下的。除了利息之外，剩余价值中还有一部分以地租的形式存在。马克思还认为，利润和地租之和--总剩余价值--相对于资本总质量的比率的趋势是向下的。

[^3]: 现代边际主义资产阶级经济学认为，当经济处于均衡状态时，资本将只"赚取"利息。但是，如果资本只赚取利息，就不会有实际生产剩余价值的动机。产业资本家会变成货币资本家，逐步放弃工业生产。工业资本家（和商业资本家）只赚取利息的情况，就不是一种均衡，而是一种极不正常的情况，是不可能持续的。从长远来看，产业资本家（和商业资本家）必须实现高于利息率的企业利润，才能使资本主义生产继续下去。

## 马克思的独特方法

但马克思对利润率下降趋势的研究方法是独特的。这种的独特的根源在于他对不变资本和可变资本的区分，前者只是保存它的现存价值——因此称为不变资本，后者不仅再生产它的现存价值，而且还生产剩余价值，是利润和租金的唯一来源，包括利息和由此产生的一切次生收入。

古典资产阶级政治经济学无法解决利润率下降趋势的问题，因为它成为亚当·斯密的错误的牺牲品，把不变资本归结为可变资本，我在前面的文章中研究过这个问题。例如，当李嘉图分析利润率时，他实际上是在用马克思主义的术语研究剩余价值率。

假设C代表总的工业不变资本的价值，包括用完的、需要被替代的部分——在一定的生产周期中被生产出来的部分——以及没有被替代的部分。[^4]假定V代表工业资本家消耗的可变资本总额，而S代表剩余价值总额。为简化起见，假定V的周转期为一年。[^5]还假定剩余价值率是100％——也就是说，工人在工作日的一半时间是在再生产他们的工资价值；其余的工作日，他们无偿地为老板工作，生产剩余价值。

[^4]: 不变资本包括固定资本和流通资本。流通的不变资本在每个周转周期中将其全部价值转移到它所帮助生产的商品上。而固定资本在某一周转周期中只转移其价值的一部分。商品的总价值常常表示为c+v+s，这里c只代表不变资本中实际向商品转移其价值的部分。但是，在分析总资本的利润率时，还必须加上恒定资本c在某一生产周期中没有实际转移其价值的部分。

[^5]: 如果一年只种一种作物，这对于投资于农业的资本来说是一个合理的假设，但对于其他大多数行业来说就不是这样了，因为在这些行业中，通常一年中可变资本的年周转次数很多。

因此，一个给定的剩余价值率可以表现为许多——实际上是无穷大的——年利润率。在剩余价值率为100%的情况下，C的价值越大，利润率就越低。反之，C的价值越低，如果C的价值下降到零，那么利润率达到100%的极限，当然这是不可能的。

由于C相对于V会随着劳动生产力的发展而上升，所以在其他条件不变的情况下，利润率会下降。然而，在现实世界中，其他一切永远不会相等。例如，由于C相对于V的上升反映了劳动生产率的上升，所以工业资本家将能够随着劳动生产率的提高而提高剩余价值率，而不降低工人的实际工资。事实上，如果劳动生产率上升得足够快，即使实际工资上升，无偿劳动（剩余价值）与有偿劳动（工资）的比率也可以上升。因此，剩余价值率和利润率的趋势可以相反。[^6]

[^6]: 根据亲资本主义经济学家的观点，只有当劳动生产率上升时，实际工资才能上升。在现实中，如果实际工资随着劳动生产率的增长而增长--假定工资商品行业劳动生产率的增长正好与劳动生产率的平均增长相吻合--就意味着剩余价值率，或者说完全相同的东西--剥削率，保持不变。但是，实际工资的上升速度可以快于生产力的上升速度。在这种情况下，在其他条件不变的情况下，剩余价值率会下降，利润率也会下降。劳动生产率的增长速度超过实际工资的增长速度(如果有的话)也同样有可能。事实上，情况往往如此。在这种情况下，剩余价值率将上升。

事实上，马克思认为，随着资本主义的发展，这种情况将会发生。剩余价值率，甚至剩余价值的量都会上升。没有不断增长的剩余价值，资本主义生产就不可能继续存在。除了危机及其直接后果外，资本主义阶级在某一年实现的利润总额一般比前一年都要大。这一点反映在股票市场价格随时间的长期上涨。[^7]

[^7]: 投资顾问经常敦促客户将投资组合的重心放在股票上，指出股票市场价格的长期上涨。他们寄希望于从全球工人阶级中挤出的大量剩余价值在未来会像过去一样继续增长。即使由于资本有机构成的上升导致利润率下降，剩余价值量的这种增长也会出现。

为简化起见，我将假定某一年生产的所有商品在市场上完全实现其劳动价值。生产资本的年利润率为R=S/(C+(V/T))，其中R等于总利润率，S是某一年生产的剩余价值的总量，C是存在的不变资本总额，V是可变资本总额，T是某一年可变资本的周转次数。

我应该指出，上述公式只涉及生产资本。除了生产资本外，还有商品资本，即产业资本家已经生产出来但尚未出售的商品，还有货币资本，即以货币形式存在的资本。因此，资本家阶级的总资本（不仅包括生产资本，而且包括商品资本和货币资本）的利润率会比公式所表示的低。

不变资本和可变资本的划分只有在我们处理生产资本时才有意义。它对商品资本和货币资本都没有意义。这样做的结果是，总资本中由商品资本或货币资本构成的部分越小，包括商品资本和货币资本以及生产资本在内的总资本的利润率就越高。因此，工业资本家尽量减少其资本中由商品资本——库存构成的部分和由货币资本构成的部分。

## 利润率下降的趋势

马克思讲的是利润率下降的趋势规律，而不是利润率下降的规律。有各种力量可以抵消利润率的下降。我没有篇幅来探讨所有这些因素，但我要提到最重要的因素。

我已经解释过其中的一个。劳动生产率的提高往往会导致剩余价值率的提高，从而抵消利润率的下降。其次，随着劳动生产率的提高，构成不变资本的要素——商品——的价值也会下降，这又会朝着降低C的价值的方向发挥作用，从而抵消资本有机构成的上升。

事实上，危机的功能之一就是降低不变资本各要素的价格—这反映出由于劳动生产率的提高而已经发生的不变资本价值的下降。恒定资本在价格方面的收缩，加上危机造成的大规模失业使剩余价值率的上升，使得利润率的重新上升成为可能。[^8]

[^8]: 工业资本家只能用货币来衡量他们的总资本的价值以及利润，而不能用价值--用时间来衡量的抽象的人类劳动的数量来衡量，因为在资本主义生产方式下，这种价值永远不能直接知道。

还要注意我们的生产资本年利润率公式中的T。T代表可变资本的周转率。如果可变资本的周转率能够提高，例如由于交通的改善，轮船和铁路的速度加快，或者由于修建了巴拿马运河和苏伊士运河等运河，缩短了轮船航线，[^9]包括可变资本在内的资本周转率就会提高，从而抵消了利润率下降的趋势。

[^9]: 美国之所以顽固地支持种族隔离的以色列，原因之一是需要守卫苏伊士运河，从而在全球范围内提高可变资本的周转率。如果船只必须像苏伊士运河建成前那样绕过非洲之角，可变资本的周转率就会下降。因此，全球资本的总利润率就会下降。

我还应该提到新市场的发现，或旧市场的扩大，这些因素将使销售速度增加。这种销售的增加也会加快资本的周转，包括可变资本。T的价值将因此而增加，这将抵消C的价值相对上升而降低利润率的趋势。

正如马克思所解释的那样，由于这些抵消趋势的作用，利润率的下降只能在很长的时期内表现出来，而不应与产业周期阶段性变化引起的利润率的短期波动相混淆。因此，利润率的长期下降应该是跨产业周期的，而不是在产业周期内衡量。

让我们仔细看看不变资本。它有一部分由固定资本（机器、建筑物等）组成，固定资本将其价值一点一点地转移到借助它生产的商品上。以机床为例。只有当机床的磨损到不能再发挥使用价值时，机床的价值转移才算完成，这时机床在某种意义上已成为非机床。这可能需要10年的时间。

固定的不变资本的另一种折旧形式是马克思所说的道德折旧（moraldepreciation），有时也叫功能折旧。假设现在可以用同样的价格生产出一台更好的机器——比如说，一台可以代替更多活劳动的机器。或者，也可以说，由于机器制造业劳动生产率的提高，现在可以以较低的价格生产出一台与现有的给定类型的机器相同的机器。

在这两种情况下，现有的机器所代表的价值将会减少，也就是说它所代表的抽象人类劳动将会减少，而这将代表使用现有机器的工业资本家的损失。在现有固定资本有机会把它的总价值转移到它所帮助生产的商品上之前，它的这种贬值是危机的重要根源。还应该指出，通过降低现有不变资本的价值而使现有固定资本在道义上贬值，也是一种抵消利润率下降的力量。因此，现有不变资本的贬值，抵消了各产业周期利润率的长期下降，是每个产业周期内形成危机的力量。

不变资本的另一部分是流通资本。这可以分为原材料和辅助材料。原材料进入工业资本家直接生产的商品——例如，用于生产服装的纺织品。服装厂里用来运转缝纫机的电力就是辅助材料的一个例子。与纺织品等原材料不同，电力实际上并没有进入商品的主体，而是像原材料一样，将其价值转移到它帮助生产的商品上。随着原辅材料在生产中的消耗，其价值一次性地转移到商品产品的价值中去了。

## 不变资本和可变资本

可变资本是产业资本家向工人购买的劳动力。同原材料和辅助材料一样，劳动力也是流动资本。与不变资本不同的是，不变资本通过将其价值转移到它所帮助生产的商品上而保值，可变资本则用新的价值代替它的价值，并产生一种额外的价值，即剩余价值。

把社会资本作为一个整体，只有可变资本周转时间的变化才会对利润率产生影响。但是，由于利润率平均化把价值转化为生产价格，无论是工业资本家还是我们现代资产阶级经济学家都没有认识到这一点。这就产生了一种错觉，即影响一般利润率的是全部资本的周转率。一旦我们撇开生产价格，直接与价值打交道，我们就会发现，不变资本的利润率是零。而且无论你把零本身乘以多少倍，你得到的都是零。因此，不变资本周转率的增加，或者其中任何不导致可变资本周转率增加的因素，都不能提高社会总资本的利润率。

对工业资本家来说，假设生产资本要素所必需的劳动量不变，不变资本保存了它的价值，假设一切顺利，可变资本产生了额外的价值。当生产性劳动者消耗工资商品时，构成工资商品的商品价值通过生物过程转化为劳动力，即劳动能力。当劳动能力被产业资本家消费时，劳动能力的价值并没有像不变资本那样转移到它所生产的商品上。

相反，劳动者为了再生产自己的劳动能力，将自己所消耗的商品的价值进行了置换，并在此之上产生了一种额外的价值，即剩余价值。这就是商品劳动力对产业资本家的具体使用价值。在奴隶商品生产制度下，如南北战争前的美国南部盛行的奴隶商品生产制度下，工人本身就是固定资本。相反，在资本主义的"自由劳动制度"下，劳动力是循环资本，因为它像原材料和辅助材料一样，一下子就被产业资本家消耗掉了，而不是像代表固定资本的机器、管道和建筑物那样，一点一点地消耗掉。因此，劳动力既是流通资本的一部分，又是构成可变资本的独特因素。与动产奴隶制下不同的是，老板买的是工人的劳动能力，而不是工人本人。

## 资本构成与资本有机构成的关系

不变资本和可变资本的比例就是资本的构成。假设工人阶级通过阶级斗争成功地降低了剩余价值率。可变资本的价值将增加。因此，不变资本和可变资本的比率将下降。同样，如果资本家成功地使劳动力的价值下降，则不变资本与可变资本的比率将上升。这将意味着资本构成的增加。

这种资本构成的上升将导致利润率的上升，反之则会导致利润率的下降。因此，在其他条件不变的情况下，由剩余价值率的变化所带来的资本构成的变化，将与由不变资本价值的变化所带来的资本构成的变化所带来的利润率的变化方向相反。

由于对利润率的这些相反的影响，马克思把资本构成的变化区分为：（1）剩余价值率变化带来的资本构成变化和（2）不变资本价值变化引起的资本构成变化。他只把后一种变化称为资本有机构成的变化。正是资本有机构成的变化才是利润率趋于下降的原因。

## 关于原材料、辅助材料和资本有机构成的说明。

在当前的危机导致石油需求和价格崩溃之前，资本主义圈子里有很多人担心廉价石油的时代即将结束。当现在处于深度下行阶段的世界工业周期再次转入上行阶段时，这些担忧很可能会再次出现。与一些说法相反，世界上的化石燃料远没有用完，因为即使是最保守的估计，也没有预测到未来几百年内煤炭产量会达到高峰。[^10]

[^10]: 当然，使用富含碳的化石燃料是全球变暖的主要推动力。工业资本家和其他资本家只关心利润，而不关心环境，除非对环境的破坏非常严重，以至于使人们对获利的可能性产生怀疑。如果全球变暖继续不受控制，这种情况确实很可能发生。如果资本主义国家被迫干预和限制化石燃料的使用，以保障获利的可能性，资本家担心能源成本--循环不变资本的关键组成部分--会上升。如果出现这种情况，资本的有机构成就会上升，在其他条件不变的情况下，利润率就会下降。这就是商业界对化石燃料燃烧造成全球变暖的概念如此抵触的原因之一。

相反，人们担心的是，储量最丰富的矿井和油田枯竭，或者全球变暖的威胁迫使国家限制化石燃料的生产，扩大使用更昂贵的非化石燃料，从而导致作为辅助材料进入几乎所有生产部门的能源价格上涨。

太阳能或核能等替代能源，以目前的技术来看，比从化石燃料中提取的能源要贵得多。因此，资本家们担心，虽然世界上没有用完能源，但廉价的能源可能正在耗尽。能源价格的上涨，如果反映出能源价值的真正上升，而不仅仅是供求关系的暂时性偶发变化，在其他条件不变的情况下，将意味着资本有机构成的大幅度上升，从而将降低利润率。对工业资本家来说，仅仅获得原辅材料是不够的，他们要获得廉价的原辅材料。

正如马克思自己所指出的那样，原料——矿山、油井等的枯竭，会朝着增加不变资本价值的方向发展，因而会朝着降低利润率的方向发展。

在下一篇文章中，我将论述这样一个理论：正是利润率下降的趋势，才是造成资本主义生产周期性危机的根本原因，比如我们目前正在经历的危机。
