---
layout: mypost
title: 我们要当家做主 5.2
categories: 我们要当家做主
---
* content
{:toc}
# 美国工人的直接行动和工厂控制

伊曼纽尔-内斯（Immanuel Ness）

本章研究了美国工人控制和自我管理的历史。正如上个世纪所证明的那样，美国是一个疯狂剥削工人的模范资本主义国家。当工人们为自己的权利而斗争时，资本主义国家的机器永远会支持管理层，压制直接的群众行动，从而获得绝对的统治地位。资本在法律上的至高无上是以管理层和工会为前提的。

美国是资本主义天堂的缩影，在这里，雇主总是能得到国家司法和军事机器的全力支持，违反劳资协定的工人会被镇压，但企业可以随心所欲地废除协议。自大规模生产出现以来，几乎在每一个历史实例中，工人只有通过破坏规则、罢工和占领工厂来获取权力。因此，在历史上，工人的反抗是通过工人阶级的行动表现出来的，在这些斗争中，工人们反对企业的管理、资本，国家，以及黄色工会的法令。

在上个世纪，美国的管理层通过一系列策略来榨取剩余价值，比如降低工资、强行提速、让劳动力面临安全和健康危害、裁员、实施强制加班等等，工人们对此展开了针锋相对的斗争。大多数工人都敏锐地意识到，资本拒绝生活-工资标准，并毫不留情地将工人的辛勤劳动所产生的剩余价值重新投资到新企业中，以便雇佣工资更低的工人，使用更加高效的机器。

工人对工业资本主义的这些策略进行了反抗，他们通过集体行动的方式，进行了激烈的斗争以捍卫自己的权利。工人自我管理的愿望是大多数群众性工人起义的点睛之笔。杰里-塔克（Jerry Tucker），著名的汽车工人联合会（UAW）的组织者，声称我们必须由守转攻，不再只是抵御企业滥用自己的权力，而是扩大工人的权力。为此，"工人必须征服社会空间，无论是在车间还是在社区"。因此，塔克认为推动工人斗争的当务之急是驱逐私有经济，占有社会资源。虽然工人的不满源于糟糕的工资和工作条件，但是，工人对管理层的反抗也可以挑战企业的统治模式，与此同时，推动社区参与工作场所决策的民主化，为集体需求而非私人利益生产商品和服务。

马克思、列宁、卢森堡、葛兰西等社会主义者都认为，工人的革命性是在工作场所和社区中确立的。列宁特别承认工人的中心地位，与卡尔-考茨基和进化社会主义者相反，他在《国家与革命》中指出，苏维埃的形成不是为了 "改变力量的平衡，而是为了推翻资产阶级，摧毁资产阶级议会制，为了公社式的民主共和或工人苏维埃的共和"。在美国，尽管工人委员会持续时间，但占领工作场所的行为本身就植根于工人的自我活动，这种自主活动，反对资本，反对工人官僚机构，从而真正地在抵抗资本对社会的肆意支配。

## 生产场所的行动主义

在美国，支持社会主义的工会成员认为，工人们在 "生产点 "或车间组织起来的辉煌历史，是 "最纯粹的工会形式"。1905年，为了抵制资本主义引进新技术，抵制工资降低，无政府主义的世界产业工人组织（IWW）成立了。今天，和一个世纪前一样，资本家们强行引进新技术，降低工资，加剧了工人之间竞争，造成了分裂，引起了对移民劳工的本土主义和仇外心理。《世界产业工人组织宣言》（1905年）宣称。"这些分歧，远不代表工人之间技能或利益的差异，是老板强加给工人的，他们利用这一点使工人互相对立，并刺激他们在工厂里更加努力，而所有对资本主义暴政的抵抗都可能会被这些分而治之的策略所削弱。"


本文试图表明，传统的申诉制度和争端解决方式以老板和工会为基础，而现在这种方式变得越来越没用，因此工人们通过直接行动来反对工会官僚机构、管理者的仁慈和老板的统治。虽然永远都没有办法保证成功，但为了打破资本家对工人的绝对控制，我们需要新形式的民主工会，这种使阶级团结起来的工会是至关重要的。然而与此同时，自上世纪50年代以来，与欧洲社会民主国家相比，有组织的工人一直处于静默状态，未能起来捍卫自己，因为他们担心资本家会迁移到成本较低的地区，通过从廉价劳动力和先进技术获得更大的利润。

## 1935-1939：静坐罢工、工人控制、工会规模扩大



我们首先假设工人们试图民主地控制他们地工作，而接管工厂只是工人控制和自我管理中的一个步骤。从20世纪30年代到2010年，工厂占领主要取决于四个因素。
1.	工人阶级意识的发展； 
2.	工人对抗资本家的经济能力。
3.	资本主义社会通过国家对工人管理进行制度安排。国家总是给予企业特权，只是在危机情况下，才会向要求控制社会和经济资源的起义工人提供适度的让步。
4.	工人在镇压下自我组织和动员的能力，以及他们所获得的支持。

### 托雷多（*Toledo*）的直接行动

在上世纪30年代，有很多产业工人们占领工厂，迫使顽固的雇主承认新成立的工会，美国的中西部是这一浪潮的中心。在20世纪30年代，通过大规模的纠察队、静坐罢工以及对公司和政府暴力的抵抗，工人的反抗获得了一定成功，对他们的工作场所取得了更大的控制权。战斗性和民主控制成为产业工人的原则，这种决心和坚定使老板不得不退缩。

在1934年，俄亥俄州的托雷多，发生了一场史诗般的阶级斗争。当地的工人们进行罢工，要求老板承认他们的工会，改善工资和工作条件。政府坚定地支持托莱多的电气自动照明公司，对工人发动了一场热战，工人们停止了生产，一万名罢工工人和失业工人组成了大规模的纠察线。在这个特殊情况下，罢工工人和失业者阻止了大约1500名工贼进出工厂。1934年5月24日，在一场六千名工人参与的集会中，俄亥俄州国民警卫队向工人们投掷毒气弹来驱散人群，随后双方展开了激烈的战斗，两名罢工者死亡，二百多人受伤。值得注意的是，这场罢工是由AFL工会联合会第18384分部（一个无隶属关系的工会）的工人发起的，A.J.穆斯特（A. J. Muste）领导的托派社会党和全国失业者联盟积极参与，他们将失业工人组织在一起，对罢工起到了积极作用。罢工在1934年6月2日取得了胜利，老板同意增加5%的工资并承认工会。这次罢工通过工厂内部的直接行动，开启了为期五年的大规模工人反抗。

### 阿克伦（*Akron*）轮胎厂工人静坐罢工

根据大多数人的说法，美国大型静坐罢工的激增始于俄亥俄州的阿克伦，这个地方是一个生产汽车轮胎的工业中心。1936年1月，工人们夺取了三家最大的轮胎公司，分别是凡士通轮胎橡胶公司、固特异和B.F.古德里奇，这些公司都拒绝承认工人们刚成立的工会——美国橡胶工人联合会，并无视工人们改善工作规则的要求。橡胶公司对挑战公司的工人进行惩戒，1935年和1936年，工人们反对延长工作日，有1500名工人被解雇。1936年1月29日，凡士通轮胎橡胶公司随意地将一名工人停职，并拒绝上法院，工人们在工厂里进行了55小时的占领。这次占领之后，固特异和B.F.古德里奇的工人也进行了静坐罢工，要求工作场所的民主化。

在工厂占领的高峰期，阿克伦的大约一万名轮胎工人抵制了法院结束静坐的法令，甚至反对联合橡胶工人工会的调解，最终他们获得了胜利。历史学家詹姆斯-格林断言： "对工人来说，静坐提供了一种新的方式，使他们能够控制罢工，确保迅速的谈判，防止重蹈覆辙"。工人对管理层的抵抗，对老板和资本都是一个巨大的挑战，因为资本认为在大规模生产中，由于资产阶级拥有生产资料，资本可以实现完全的控制。以前熟练的手工业工人可以要求雇主遵守工会的工资和工作条件，而现在管理层则认为它可以单方面将工资和条件强加给不拥有生产资料的制造业工人。但是他们错了。

### 弗林特（*Flint*）汽车工人静坐罢工

自19世纪末以来，大规模生产使得手工业工人逐渐消失，资本家获得了生产的主导权。1936年，在一些制造业企业，一部分工人致力于自我管理，逐渐形成了明确的工人起义，反对资本家。在工厂中形成的静坐运动，体现了工人控制的民主潜力，数以百万计的工人可以借此来建立工会，挑战企业专制，甚至倡导工人自我管理工厂。

当然，20世纪30年代的经济大萧条，造成了普遍的失业和庞大的产业后备军，降低了劳动力成本，削弱了工会，使工人的力量退化。与此同时，工团主义和工人自治的要求在20世纪初达到顶峰，主导了工人的意识，他们认识到，加快生产和提高计件要求等管理策略正在削弱他们的集体谈判能力。通过努力工作来实现个人梦想的理念被取代了，IWW的”伤害一个人就是伤害我们所有人“占据了主导地位。

1936年12月，继轮胎厂和汽车零件厂的静坐罢工浪潮之后，密歇根州的汽车工人为了获得对工作场所的更大控制权，举行了美国历史上最重要的静坐罢工。1936年12月30日，在密歇根州的弗林特，汽车工人发起了为期44天的占领行动，占领了通用汽车公司的两个工厂。在这场决战中，工人和UAW抵制了政府的禁令，战胜了政府要镇压叛乱的威胁。一开始，警察对弗林特工厂进行攻击，被工人们挫败，此后工人们在工厂大门外组织了大规模的纠察队，维持了占领，抵制联邦和州政府官员的命令。内外兼修的策略成功地阻止了汽车生产，并获得了大多数美国工人的支持。

弗林特静坐罢工持续了六个多星期，工人们向世界上最大的制造公司通用汽车发起了挑战，这场战斗成为了阶级斗争的焦点。尽管警方不断试图通过暴力来瘫痪罢工，但动员起来的、纪律严明的工人队伍通过直接行动挫败了警察，保卫了UAW。毫无疑问，工人们的占领得到了纠察队员和城市普通居民的同情，这是他们的优势，他们与试图将他们赶出工厂的警察进行了斗争。在一场持续到12月31日清晨的战斗中，警察发射毒气弹驱赶抗议者，而抗议者则向警察投掷石块。

1月11日，被称为 "奔牛之战 "（The Battle of the Running Bulls）的骚乱第一天，弗林特警方试图发射长距离催泪弹来驱散纠察员和工人。尽管警察使用了武力，但他们还是无法结束工厂的占领；大规模的纠察队牢牢地扎根在工厂里，拒绝被赶走，直到达成协议承认他们的工会。

工人的团结没有被破坏，由于政治压力，密歇根州州长弗兰克-墨菲拒绝用国民警卫队进行镇压，他害怕会进一步激化冲突，并助长民众的战斗性和愤怒。工人的占领表明，鉴于通用汽车公司和其他主要制造商的坚决反对，传统的罢工不足以使工会得到承认。为了建立工会，工人们必须占领工厂，坚决反对妥协。1937年2月11日，工厂的占领行动结束；一个月后，通用汽车公司与UAW谈判签订了一份合同。这是汽车工业唯一一次成功的工会化运动，也只有这样，老板们才会让步。根据诺拉-费尔斯（Nora Faires）的说法，弗林特约有80%的工人参加了围困通用汽车的纠察队和静坐示威，并最终导致其投降。

继弗林特的工人占领事件之后，全国各地不断出现了静坐占领的浪潮。据詹姆斯-格林（James Green）统计，在接下来的一年里，约有40万工人参加了477次工作场所的占领行动，美国成为全世界工人激进主义的前线。但事实证明，由于通用汽车公司持续不断地开展反对工人的运动，制造企业的工人力量在短期内是短暂的。

虽然弗林特静坐罢工开启了大多数工厂25年的平静期，但西德尼-费恩（Sidney Fine）认为，这一经历激活了许多工厂仍然存在的工人激进情绪。

> 工会成员......不愿意接受管理层的纪律，他们 "在许多工厂狂奔了几个月"。工会委员积极地将工会成员的不满强加给经常不屈服的工头，正如一些UAW成员后来承认的那样，"每当出现争议时，伙计们就会倾向于坐下来停止工作。

同时，在静坐罢工后，一些与工会对立的通用汽车公司经理，对该协议不屑一顾。在弗林特工人占领事件之后，费恩指出，工厂经理们歧视支持工会的工人。弗林特雪佛兰工厂的经理阿瑟-伦茨 "用特制的棍棒武装了大约一千名非工会工人，并让他们在工厂里游行，以恐吓工会和潜在的工会成员"。

但除了威胁和威逼之外，工人的民主管理也受到联邦法律的限制，工会官僚机构渗透UAW也造成了破坏。

工人占厂的胜利，被认为是美国资本家阶级的严重失败。然而在七十多年的时间里，静坐的策略尽管被证明是成功的，但却被工会和雇主之间的合作所取代，严重地侵蚀了工人的团结，使工人赢得的改良被收回。其后UAW发起的行动主要是传统的罢工，它逐渐演变为一个集中的指挥结构，利用集体谈判和相对贫乏的罢工武器来赢得合同，这些罢工未能增加或维持工人的力量。

从长远来看，工人最终被资本的反击所击败，破坏了工人通过战斗取得的成果。通用汽车公司找到了控制和压制工人的新方法：严格的工作规则、自动化、重组，以及威胁关闭工厂这一终极武器（在对公司有利的情况下，到其他地方去生产），而这并没有遭到UAW的抵抗。尽管如此，激进的工人总是寻求创新的直接行动，反对通过自动化来强行加快装配速度，最著名的是1972年3月俄亥俄州Lordstown的工人在没有得到UAW领导层授权的情况下，举行了为期22天的罢工。虽然失败了，但工人们展示了工人阶级反对管理层以及官僚主义工会的韧性。

### 艾默生（*Emerson*）电气厂工人静坐罢工和激进的工会主义

人们将弗林特静坐罢工称作美国工人运动的高潮。汽车工人罢工是一个决定性的发展，它使罢工蔓延到整个中西部的制造工厂。在大多数情况下，工人之所以会如此激进，是因为工人们日益相信，为了改善生活，摆脱压迫，组织起来至关重要。工会民主的激进运动是由UE（美国电气、无线电和机械工人联合会）第8区的活动家组织的，该区在美国是独一无二的，因为它推动了一种起义的工会主义，它的原则包括工人控制组织、工人占领工厂，以及民主地进行社区规划。UE在中西部地区的静坐运动是受到威廉-森纳（William Sentner）的启发，他是一位工团主义者，同时也是共产党员，坚定地致力于民主、反种族主义和拒绝等级化的工人组织。1933年，森纳使食品工人产业联盟加入了共产党的工会统一联盟（TUUL），这个食品工人产业工会，既有失业工人，也有没失业的工人，是坚定不移地致力于激进的反种族主义工会组织的典范。食品工人产业工会号召受雇于伊利诺伊州东圣路易斯市的一家坚果加工公司的黑人和白人女工举行罢工，争取工资种族平等，该公司约有40%的工人领取救济金。在1933年5月的十天里，500名黑人妇女和200名白人妇女举行了一次罢工，使黑人工人的工资翻了一番，并规定了同工同酬，即使未能得到工会的承认。

通过大规模的纠察队，这次罢工成功了，并刺激了整个地区的组织运动，包括在圣路易斯发生的艾默生电气厂，这个工厂有大约两千名员工，最终工人占领了整个工厂，要求承认工会，提高工资和标准化的工作规则。社会主义者被吸引到UE的第8区，因为它坚决支持工人的直接行动，不像大多数的CIO工会那样。当然，他们受益于工人的反抗，以获得对工会的承认，并与雇主的集体谈判协议。艾默生电气公司是一家迅速扩张的电机和风扇生产商，它建立了一个由公司主导的工会，以阻止工人成立自己的组织。

到 1936 年，艾默生电气的工人有计划地加入了 UE 1102 工会，1937 年 3 月，UE 1102 工会宣布已获得工厂各部门所有工人的支持。森纳最初被CIO派去组织钢铁工人，他把所有的精力和注意力都转移到了艾默生电气公司的组织上。工会在工人中得到了普遍支持，于是工人们在1937年3月8日中午开始了静坐罢工。因此，工人们的占领行动有条不紊地进行着，大约有两百多人，最年轻的员工 "逐层护送工头出门"。当管理层被告知要离开设施时，数百名工人欢呼着包围了工厂。

森纳和UE的组织者强调，静坐的目的是通过直接行动在工厂和社区建立工人阶级的力量。在整个罢工过程中，森纳强调了工人的直接行动与社区和权力之间的联系，这既与罢工者有关，也与公众有关。他把斗争与城市的福利联系起来："我们的组织主要关心劳动人民的经济福利，并且也关心他们在社区经济地位的影响"。

森纳、其他工会组织者、工人们寻求为女性争取更高的工资；在公司承认工会并同意集体谈判后，他们于4月29日结束了静坐。5月14日，工人们的工资增长了一点，但是老板们用资历、申诉程序、不罢工/不停工条款和其他模板化的工会语言来阻碍工人，腐蚀工会。

UE处于CIO斗争的最前沿，通过促进直接行动、种族和性别平等、工人激进主义和民主工会主义，在高峰期达到75万名会员。然而，到了20世纪40年代后期，UE已经成为红色恐慌和共产党影响的受害者。到1949年，UE被迫退出了CIO，被其竞争对手国际电气工人联盟（IUE）所取代，这是一个不把工人民主当作原则的工会。作为一个独立的、无隶属关系的工会，UE通过呼吁工人民主、阶级团结和战斗精神，在组织工人方面取得了成效。尽管像其他工会一样，因工厂关闭而失去会员，但UE并没有对雇主进行大规模的让步。工会在工人控制方面的丰富遗产，因艾默生电气罢工而闻名于世，并在71年后的2008年12月，与共和门窗公司的静坐事件形成了鲜明的对比。

## 工会和工人在工作中的权力

在美国，由于制造业向更有利可图的地方迁移，1980年至2010年，工人运动再未接近制造业快速成长的时期。由于企业撤资，将设施搬迁到低工资的生产地区，美国和欧洲的制造业工人失去了20世纪30-50年代的政治权力。在那段时间里，工人们展现了他们强大的力量，迫使资本家承认刚刚成立的工会，并与其进行谈判。工人的积极性为工会的组织铺平了道路，并得到了联邦政府的承认，使其通过了具有里程碑意义的1935年《全国劳资关系法》(National Labor Relations Act ，NLRA)。仅在1936年至1939年，美国工人就占领了583家工厂，挑战了老板的霸权，并在越来越多的公司中播撒恐惧。工厂的大规模静坐罢工，使美国最高法院在1939年试图禁止静坐罢工，以此来限制工人在立法上获得的权利。

1930年代的静坐罢工代表着美国工人阶级力量的顶峰。工会没有反对最高法院，这是因为工会官僚们是站在资本一边的，他们的任务就是维持秩序的和谐。随后，二战中的不罢工承诺和1949年塔夫特-哈特利法案（Taft-Hartley Act），进一步削弱了工人的力量。由于工人的愤怒和对工人领袖的不信任，缺乏战斗力和意识形态的工会在私营企业中越来越无足轻重，到21世纪初几乎已经消失。

从1940年开始，绝大多数工人除了服从压制性法律和接受资本主义的宣传外，几乎没有其他选择。

## 新自由主义、去工业化和工人权力的下降。

20世纪70年代至2010年，一些激进的工会组织定期开展行动和 "野猫"式罢工，激进的汽车工人的厂内策略经常减缓或避免让步。在没有全国性工会官员支持的情况下，工人们向主要的汽车公司发起挑战，但这些公司从制造业中撤资，并将生产产业转移到海外，也减少了他们的影响力。作为一种制度性的力量，美国的有组织的工人，就像在欧洲和其他地方一样，变成了资本的合作伙伴。脱离了普通成员，有组织的工人成为一个利益集团，寻求适度的立法改革，以允许劳动力市场的增长，但没有意愿或能力作为一个集体发动进攻性行动。对伊斯特万-梅斯扎罗斯来说，工会通过民主的自我管理来争取工人阶级的斗争，在议会代表制中注定要失败，因为议会代表制总是使劳工服从资本的利益。

> 我们在资本主义为自己服务的政治机构里进行了几十年的政治斗争，但讽刺的是，不论是在发达国家还是不发达国家，工人阶级都被完全剥夺了权利。这种状况的特点是，各种工人组织完全遵守 "议会的游戏规则"，有组织的工人被人鄙视，资本在物质上和意识形态上长期有效地统治整个社会秩序，并不断的更新权力关系。

静坐罢工和占领工厂仍然是资本主义下工人力量的基本来源；无论出现频率是高还是低，它们都会引起整个资产阶级的恐惧。对工厂的占领阻止和延缓了企业将生产重新部署到成本较低的地区，并阻止资本家为减税而注销这些设施。

更重要的是，工人的占领是对资本和企业的一种意识形态威胁，提出了一种资本主义统治的替代方案。禁止静坐罢工削弱了工人的力量，降低了他们从物理上阻止资本榨取剩余价值的能力。

### 让步谈判与被遏制的工人反抗 

从1940年到2000年，工人们零星地参加了静坐罢工，几乎总是违背工会的建议。然而，部分由于NLRB诉Fansteel案，在1970年代和1980年代钢厂关闭后，或在当时的经济危机中，工人们没有进行大规模的静坐罢工。作为静坐的替代方式，在大规模裁员或严重的经济危机中幸存下来的激进工人，成立了 "失业委员会"，也没有明显的工会支持。到了1980年代，通过起义领导人采取的 "内部策略"，控制工作场所的努力在美国得以生存，以反对普遍的让步谈判模式，因为后者甚至连阶级斗争的伪装都卸掉了。

到20世纪80年代，集体谈判的模式已经转变为在榨取生产力收益的基础上为平庸的工资收益进行谈判。前十年的经济衰退和资本主义的重构，预示着一个新的时代，即向雇主的要求投降，比如减薪、严苛的工作规则、加速和分层工作。如果工会拒绝在谈判桌上让步，企业就威胁要将生产转移到工作条件恶劣的低工资地区。

大多数工会屈从于企业的专制主义，但也有一些工会通过 "内部 "或 "厂内"策略进行抵抗运动，以重新获得对工作的些许控制权。杰里-塔克，前圣路易斯UAW第五区主任，后来在1992年成为全国工会主席的候选人，他在80年代初采取了有效的内部策略来对抗特许合同。塔克认为，与其罢工，不如让工人根据过期的合同重返工作岗位，并采取逐步升级的策略，对压制性的工作规则采取直接行动，这样才能最好地反抗。如果工人罢工，根据《塔夫脱-哈特利法案》的规定，他们有可能被永久替换。由于里根总统可以解雇占据战略位置的空中交通管制员，不断受到工厂关闭威胁的制造业工人学到了一个重要的客观教训：留在工作岗位上。

从1981年到1983年，塔克在穆格汽车厂和施维泽制造公司，以及1984年在北德克萨斯的贝尔直升机公司和LTV公司使用了这种内部策略，挫败了雇主。非罢工的直接行动，一度避免了替换。

塔克和工人们接受了厂内团结，集体动员工人，通过学习生产和分配计划、严格遵守工作规则、定期减速、病假和工业破坏来削弱管理层。对塔克来说，严格遵守工作规定就是服从管理层的规则。由于管理层不断地寻求加快生产流动，它就会违反官方的工作规则，通过偷工减料来增加产量。但如果工人遵守公司的手册，生产总是达不到管理层的要求。工人抵抗的策略是将雇主的让步要求与IWW的格言结合起来："对一个人的伤害就是对所有人的伤害"。

内部战略遭到了资本家的反击，资本家在法院和工作中禁止这种做法，并从政府那里得到了自由裁量权。但在底特律的UAW官员也感觉到了内部战略的威胁，这威胁到了官僚工会的主导地位和与雇主的友好关系。

## 金融崩溃和工人控制

2008-2010年，在金融危机的借口下，资本家决心通过关闭工厂和废除与工会的协议来减轻他们的债务负担。作为回应，北美和欧洲越来越多易被裁员的工人在工会内外通过静坐罢工和其他形式的直接行动抵制关闭工厂。在工会不愿意进行抵制的地方，激进的工人正在通过工厂占领和大规模暴动采取直接行动，要求重新开放工厂或改善裁员补偿。

### 掀起新工人运动的浪潮

在二十一世纪初，劳资双方集体谈判的传统发生了戏剧性的变化。制造业当前的危机使越来越多的官方认可的工会与政府批准的集体谈判协议几乎无能为力，并可能会导致更激进的工人运动。随着工厂的关闭和裁员的增加，工人们认识到他们不能再以罢工来中断工作流程，他们越来越多地参与到激进的行动中来，以挽救他们的工作和社区。

在过去的十年里，静坐式罢工主要局限于拉丁美洲和其他发展中国家，那里的工人们为了应对经济崩溃而占领工厂。但这种现象正在向发达国家转移，2009年至2010年，工人们占领了工厂，并参与了其他激进的行动。这些行动中有许多符合工人直接夺取权力的工团主义传统；在一些情况下，工人自己采取行动，在另一些情况下，他们向缺乏独立性的工会施加压力，寻求支持。

在美国，因为工会以拯救工厂为借口，向经理们提出了让步，工人的激进主义被抑制了几十年。虽然工人一直被企业管理者视为温顺而软弱的人，但根据汽车工人和活动家格雷格·苏特韦尔（Gregg Shotwell）的说法，"当工人受到管理层的威胁时，他们会认真考虑打破规则，进行反击"，格雷格·苏特韦尔是一位激进的工人，他在2005年帮助组建了汽车零部件行业的工会。

苏特韦尔是弗林特德尔福汽车零部件厂的工人，他帮助成立了团结战士（SOS），这是一个由普通工人组成的，抵制UAW谈判政策的协会。2005年11月，德尔福提出可疑的破产申请，工会领导层对此装聋作哑，SOS应运而生。德尔福中西部地区工厂的工人们担心着最坏的情况——工厂倒闭，医疗和养老金福利协议被废除。独立于UAW的普通工人发动了一场大规模的 "严格遵守工作规定"运动，以破坏公司的大规模裁员计划。

2005-2006年德尔福的起义并不是弗林特静坐罢工的重演。然而，通过在车间的直接行动，巧妙地组织减速，严格按照工作规则工作(例如，只根据公司的指导方针修理机器)，这家公司的生产过程被拖慢。由于缺乏正常运转的设备，德尔福的工人在没有工会支持的情况下 "放下机器"，并最终保住了自己的健康福利和养老金。苏特韦尔说："静坐罢工不是来自政治哲学，而是当工人们感到如果他们继续沾沾自喜，不采取任何行动，就会失去一切。"。

全球资本主义经济危机导致了劳资合同的贬值，而这些合同曾以体面的工资和福利标准以及适度的工作保障来换取劳资关系的平稳。北美制造业工厂的倒闭，使苦恼的、往往是年龄较大的工人数量增大起来，寻求着维护他们曾经认为理所当然的经济保障。然而，从2007年到2010年，这场危机暴露了新自由主义资本主义未能通过公共或私人手段确保经济安全。虽然我们还没有看到像1936-1939年那样规模的占领再次发生，但今天，工人阶级的激进情绪明显复苏。仅仅在过去的几年里，越来越多的工人（直到最近还被认为是保守和沉默寡言的）将事情掌握在自己手中，并从事最激进的活动：迫使工会对他们的要求作出让步。例如，福特公司的工人投票否决了一项公司计划----最初被UAW接受的计划----实施与通用汽车和克莱斯勒相同的让步。

## UE和共和门窗公司静坐罢工。

到20世纪90年代，几乎所有的美国工会领导人都满足于或甘于在没有工人参与的情况下进行谈判，以此作为生存和保持权力的手段。近年来，全国性的工会在迅速发展的医疗保健、建筑服务、分销和酒店业组织了工人，但除了少数例外，这些工会大多致力于获得承认和集体谈判，与管理层称兄道弟。服务业雇员国际联盟（The Service Employees International Union ，SEIU）的成员增长最为迅速，它经常获得集体谈判协议，承诺停止动员其他部门已经组织起来的工人。从1990年到2010年，大多数工人都是通过合并加入美国工会的，没有直接参与或动员，而且，他们被排除在与管理层的谈判之外。

在制造业，工人的力量受到劳动法的限制，该法禁止大多数形式的集体行动，并允许雇主替换罢工工人。1995年，在美国劳联-产联的第一次主席选举中，约翰-斯威尼（John Sweeney）以 "新声音 "的纲领当选，该纲领主张工会运动必须致力于通过组织非会员来激发自身活力和增加会员人数。 大多数工会通过口号向公众呼吁正义和公平，并花费数亿的竞选捐款来资助民主党内的政客，资助直接或间接依赖公共资金的工作，并减少组织工人的法律障碍（这一努力基本失败）。

从1970年到2010年，加入工会的工人数量锐减到历史最低点，特别是那些受雇于神圣的私营企业的工人。到2008年，私营部门的工会化率降到了7.5%；除了经常以最低工资或低于最低工资工作的移民工人外，很少有工人会加入工会。美国工人对工会，尤其是制造业的工会，基本上已经变得漠不关心。

因此，2008年12月发生在芝加哥共和门窗公司的静坐罢工，其背景是工业和经济危机，与1936-1939年的静坐罢工形成鲜明对比，后者发生在美国制造业急剧扩张的时期。这场静坐罢工更类似于2001年9月阿根廷的工厂占领，当时工人们征用了预定关闭的倒闭工厂；为数百个工人合作社的形成铺平了道路。

2008年12月4日至9日的共和工厂占领事件的主要意义在于静坐罢工前几年工会的更换。2004年，普通工人赶走了中央州联合委员会（ Central States Joint BoardCSJB），该委员会表面上代表工厂的工人，但却将他们排除在谈判之外。CSJB在2001年末谈判达成了一项为期三年的让步协议，规定不增加工资，强迫工人支付医疗保险，还有义务加班。在一次采访中，组织罢工的墨西哥移民阿曼多-罗伯斯（Armando Robles）告诉记者卡里-吕德森（Kari Lydersen），2001年他并不知道该公司的工人有工会代表。"罗伯斯甚至不知道有工会，直到一位同事向他展示了如何从他的工资中扣除会费。他从未见过工会代表，也从未被告知任何会议或他可以对工会事务有发言权的方式。CSJB很少代表工人提出申诉"。

值得注意的是，吕德森透露，在2008年12月静坐罢工之前，工人们，主要是拉丁裔移民，已经在没有工会支持的情况下采取了直接行动。2002年1月，工人们进行了为期两周的野猫式罢工，于1月17日结束，遭到CSJB的反对，并首先被一名越过纠察线的工长攻破。虽然工人们的工资未能增长，但他们面对雇主和腐败的工会表现出了至关重要的团结。近三年后，2004年11月10日，工人们组织起来，投票决定加入UE。在共和公司雇用的约450名工人中，只有8或9人投票支持CSJB。新成立的UE Local 1110反对让步谈判，并有会员参与和厂内组织战略的记录。

这些都是很有价值的经验，四年后，共和公司的工人为了维护自己的权利，迫使公司遵守法律，防止工厂关闭，将这些宝贵经验付诸行动，与美国最大的银行对峙。2008年12月2日星期二，工厂经理突然告诉他们，工厂将在三天后的12月5日永久关闭，剩下的250到280名工人做好了抵抗的准备。

根据1988年通过的WARN法案（Worker Adjustment and Retification），大规模裁员要求雇主提前60天通知工人，或者支付60天的遣散费和健康福利；未用完的假期没有报酬。共和公司将销售额从每月400万美元降至290万美元的原因归咎于经济危机和房地产泡沫的结束。此外，工人们还被告知，美国银行已经撤销了一笔对维持公司运转至关重要的信贷额度。当时，该银行是450亿美元联邦贷款的受益者，为1180亿美元的联邦贷款提供担保，这些贷款来自美国的救市资金。

几周前，罗伯斯和其他工人观察到工厂的重要生产设备被拆除，并通知了UE的组织者马克-明斯特（Mark Meinster），在宣布关闭之前，工人和工会一起计划占领工厂，防止工厂关闭和搬迁。

12月2日周二，聚集在食堂参加官方公告的工人被告知，他们将不会收到遣散费、健康福利或累积假期的报酬。在收到工厂预定关闭的正式通知后，工人们发起了一场针对美国银行和共和公司的抵抗运动。除了工人要求补发工资外，静坐罢工还引起了全国对金融资本崩溃的关注，公然暴露了大家已经知道或怀疑的事情：政府急于保护资本，而对受害的工人漠不关心。同时，工人们也发现，共和公司的CEO理查德-吉尔曼计划将工厂搬迁到爱荷华州的红橡树。除了要求遣散费、假期工资和健康福利外，工人们还希望工厂继续在芝加哥营业。

为了回应公众对罢工工人的热烈支持，地方和国家的政治家们站出来支持工人，这违反了最高法院的裁决。工人们得到了民主党进步派的支持，特别是美国众议员路易斯-古铁雷斯，从2003年以来，他一直支持这些工人的野猫罢工。就连当选总统奥巴马也对工人们的要求做出了积极的回应。"当谈到芝加哥这里的情况时，工人们要求得到他们的福利和报酬，我认为他们是完全正确的"。 

共和公司的静坐罢工使政府和美国公司非常尴尬，他们认识到，如果工人的占领不尽快结束，公众对金融救助的反对将发展到狂热的程度。12月10日，在越来越多的审查下，美国银行和摩根大通之间达成了一项和解，向共和公司提供资金，给每个工人六千美元和两个月的健康保险（根据WARN法案的要求）。但工人们希望工厂继续营业。两个月后，也就是2009年2月，该公司被卖给了Serious Materials公司，这是一家位于加州桑尼维尔的私营绿色能源公司，寻求扩大窗户和玻璃的生产（见Seriousmaterials.com）。该公司同意，按工厂关闭前的工资标准重新雇佣所有工人，并承认工会。

这个案例对制造业和其他行业的工会和非工会工人有多大意义？当然，工人们成功地实现了他们的所有要求，并在全球金融危机引发的大规模裁员期间重新开放了工厂。同一时期，汽车工人在没有抵抗的情况下给予通用汽车和克莱斯勒重大让步，这反映出他们没有认识到工人有能力独立抵抗和干预倒闭。共和公司试图规避劳动法对大规模裁员的规定，可能反映出中型企业在化解工人愤怒方面不太高明。然而，考虑到许多公司将生产分包出去，工作岗位的大量流失可能会引发工厂关闭的浪潮，并且企业不会提前通知或补偿工人。在这种情况下，从2008年到2010年，法国、爱尔兰、韩国、中国和英国的工人对企业关闭工厂的欺骗行为做出了反应，他们举行了一波静坐罢工，其中包括从福特公司分拆出来的汽车零部件公司伟世通。在全球化的资本主义环境中，经济危机对工人的影响最大。

虽然占领被工会和企业贬低为过时和无效的手段，但这种说法没有看到工人的控制权是对企业霸权的直接挑战。2008年的共和门窗公司的静坐罢工广为人知，是工人要求掌握自己经济命运的鲜活例子。

## 结论

在美国历史上，静坐罢工和占领工厂等直接行动，遭到了资本和工会代表的反对。传统工会顽固地反对工人控制或自我行动，反对将权力从工会总部转移到工作场所。为了确保有序的关系，工会领导人要求等级控制和组织忠诚，而不是工作场所内部和工作场所之间的工人团结。在许多工人看来，大多数已建立的工会都是过时的——没有做好挑战企业专制霸权的准备，工会地领导层迟钝、官僚化，与许多工人的利益是对立的。工人自己所设想的工人控制的概念，现在正被管理层所使用，他们说的天花乱坠，仿佛公司可以成为自由的化身。正如斯拉沃伊-齐泽克所言：

> 我们现在看到的不是一个等级--中央集权的指挥系统，而是由众多参与者组成的网络工程，以团队或项目的形式组织工作。在这样的情况下，资本主义被转化为一个平等的项目，并被合法化：强调自动--诗意的互动和自发的自我组织，它甚至篡夺了极左派关于工人自我管理的言论，将其从一个反资本主义的口号变成了资本主义的口号

由于企业工会主义的主导模式一直让工人失望，新的工作场所民主模式正在出现。与之前无效和绝望的努力相反，一些企业声称承认工人希望从压迫性的官僚结构中解放出来的愿望。

然而，过去工人控制的教训表明，未来需要的是群众性的集体行动，而不是培养 "扁平化的工作场所"。大多数工会和进步人士贬低静坐罢工或工人的自发组织，认为这是老式的战术。这些批评者忽视了一个事实，那就是工人控制的罢工和直接行动，是反对雇主压迫的重要表现。随着工厂日益成为过去的遗迹，新兴经济部门的工人控制组织将以新的形式出现，反映出经济活动的转型。随着资本的重组和工作过程的不断变化，工人将参与新的斗争领域，可能涉及到社会有用劳动形式的形成。

为了民主和社会主义的未来，工人将需要对既有的力量进行抵抗和反抗。随着民主狂热的侵蚀和企业专制行为在制造业和服务业中的扩大，工人从雇主压迫中解放出来的愿望将会增加——而过去的斗争将成为宝贵的经验和例子。虽然没有能够实际替代资本主义统治的社会机构，但由于"扁平化工作场所"的虚伪性日益暴露出来，随着时间的推移，工人无疑会要求自我管理和控制自己的未来。就像在自然环境中，虽然大多数火花或雷电不会着火，但火苗却在闪烁，等待下一个可燃的时刻。