---
layout: post
title:  "我们要当家做主 1.1"
categories: 翻译 工人自治
tags: 工人自治
---
* content
{:toc}
# 工人控制与革命 

长期以来，左派努力地试图将远景与中观实践结合起来，在这个过程中，工人控制的思想占有特殊的地位，一方面，它具有普遍的适用性，可以满足无国家社会的主要要求之一；另一方面，由于它所涉及的基本单位和具体措施，工人控制有时可以在资本主义框架内的特定企业内实施。从第一种观点来看，工人控制一直是最激进的主张之一，在效果上与共产主义的理想无法区分，而从第二种观点来看，它被认为是有限的、虚无缥缈的、容易被利用的。

一个要求为什么会既简单又困难，既无害又有爆炸性？矛盾当然在于产生这种要求的制度。在资本主义发展之前，"工人对生产过程的控制 "这个概念是不可能产生的；相反，它是一个简单的生活事实（在自然所允许的范围内）。因此，从原则上来看，工人控制之所以易于实现，反映的不过是人类思考和行动的能力。从这些方面来看，工人偶尔接管和经营生产企业，而不一定有明确的社会主义意识或政治策略，也就不足为奇了。对大多数人来说，他们在这种举措中所利用的能力与其说是新的，不如说是长期以来被压抑的。

正是因为工人控制克服了资本主义带来的这种压抑，才使其具有爆炸性的一面。工人控制所指向的，不仅仅是一种新的生产组织方式，也是人类创造性能量的大规模释放。因此，它本质上是革命的。但同时，由于它必须克服的东西的势力庞大，它与日常的斗争显得十分遥远。作为一个政治主张，它有两个具体的缺点。首先，在许多情况下，它的必要性不可能像生存要求那样大；其次，只要存在着工人不能控制的经济力量——无论是在国家内部还是外部——它的应用就仍然是有限的。对这些方面的关注往往被用来忽视工人控制，结果，自我管理的冲动尽管具有原始的自然性，却被归于乌托邦。

这种否定是完全没有道理的。自20世纪60年代末以来，人们对工人控制权的兴趣越来越大，这不能仅仅用它的时间特性来解释。正如马克思对资本主义的批判一样，它反映了一个特定的历史时刻。物质上极端匮乏的国家不再是制度崩溃的唯一表现。先进的资本主义政权同样不止一次受到质疑。60年代后的危机有一个新特点，就是对基本需求概念的重新定义。毕竟，"环境 "既存在于工作场所之内，也存在于工作场所之外，生存需求（与工资相联系）和其他需求（自决、参与和控制）之间的旧有区别越来越模糊。与此相联系的是，资本主义工作过程的碎片化在主要的工业部门已经达到了一个极限，在文秘和销售业务中也正在迅速接近这个极限。随着反动的进行，它没有理由半途而废。最后，随着东亚某国领导层的右倾化（1950-1975期间历史的一个重要模式），左派开辟了新的空间，重新审视长期以来对革命组织的假设。

但是，尽管有所有这些论点支持将工人控制权列入议程，但人们很可能对其真正的前景仍持怀疑态度。首先，让我们来考虑一下孤立的自我管理企业或合作社的潜在意义。它们作为一种模式，其效用在几个方面受到限制。它们通常规模较小，如果它们成长起来，往往会采用传统的资本主义激励机制和行政管理方式。这些企业不太可能出现在核心产业，因为它所需要的财力是工人达不到的。第二个值得考虑的可能性是西欧的一些改革模式。但是除了瑞典以外，这些模式似乎除了最象征性的工人参与外，没有任何实质性措施。在瑞典，结果令人印象深刻，改革扩展到工作过程中，使其发生重大变化，时间安排变得更加灵活，工人甚至开始集体参与生产决策。然而，这仍然不是控制；它并不反映权力的决定性转移。

以前还出现过第三种模式，比如那些在工厂一级实行某种形式选举的后资本主义社会。截至70年代末，南斯拉夫和中国是两个主要的例子。但在这两个国家，这些措施在范围上都是有限的，并且被决定性地恢复到从前的做法所抵消：在南斯拉夫，这些措施是市场导向的；在中国，这些措施是官僚性的。然而，更普遍的是，第一代社会主义的政权和领导人往往认为他们不需要对工作场所进行民主改革。近年来，古巴成为第一个具有广泛社会主义议程的国家，在阶级权力最初转移到国家层面后，开始逐步实施实现工人控制的措施。

古巴革命构成了一座历史桥梁，一方面是帝国主义入侵(1914-1945年)引发的，由先锋党领导的革命和政权，另一方面是1989年后的基层运动浪潮——在拉丁美洲最为明显，这些运动从一开始就十分强调民众参与的机制。然而，直到最近这段时期，除了几个个例以外，工人参与管理通常还远远达不到控制的程度——即使是在发生了相当大的社会动荡的地方。因此，虽然工人的控制权似乎并不是不可能的，但至少它似乎需要不寻常的条件才能成功。

然而，有一种经验是超越一切界限的：革命时期的经验。在这种时期，工人的控制程度比其他任何时期都更远、更深。而且，工人控制远非这个或那个危机所特有，而是在所有革命中都产生了。显然，从两方面来看，我们所处理的是一种具有普遍力量和吸引力的现象。第一方面是工人控制这一主张产生的环境。在不对危机的深度或主旨设定任何标准的情况下，我们可以列出以下清单： 1917-18 年的俄国，1918-19的德国 ，1919年的匈牙利 ，1920年的意大利 ，1919年以及1936-1939年的西班牙 ，1945-1947年的捷克斯洛伐克，1956年的匈牙利和波兰，1962-1965年的阿尔及利亚1962-65年，1966-1969年的中国，1968年的法国和捷克斯洛伐克，1970-1973年的智利，1974-1975年的葡萄牙。其次，更具有决定性的是，这些激进的主张在任何情况下都不是自然死亡的。虽然可能存在自然的不利因素（经验不足、过激行为或滥用），但在每一个案例中，扼杀它们的不是任何这种模式的衰落，而是威胁使用武力或者使用武力。

那么，如果我们承认工人的控制权具有可行性，那么，我们要问的是，所有这些经验对其在稳定条件下可能的制度化意味着什么。我们将首先关注俄罗斯的案例，然后关注与先进的资本主义民主国家更直接相关的三个案例（意大利、西班牙、智利），我们将探讨诸如工人的心态、周围条件的成熟度以及政治领导的作用等问题。然后，我们将考虑古巴和委内瑞拉最近的事态发展所产生的新的可能性。

## 俄国革命中的无产阶级和专政

俄罗斯的经验不可避免地为任何比较性讨论设定了条件。俄国革命既让人充满希望，又让人失望，它无疑是一个原型。它的独特之处在于，尽管该国农民人口众多，但这是唯一一次在工人阶级基础上取得胜利的革命。这一特点，再加上列宁著作的力量，使布尔什维克的方法对迄今为止有关工人控制的讨论产生了历史性的影响，超过了革命在这方面的长期成就。

事实上，布尔什维克的领导层，从1917年10月掌权的那一刻起，就与工人的自我管理发生了冲突。虽然列宁在十月革命前一直都对这些举措表示赞赏，但他在十月革命之后的立场是明确的：“任何大机器工业——即社会主义的物质的、生产的泉源和基础——都要求无条件的和最严格的**统一意志**，以指导几百人、几千人以至几万人共同工作。”

[^1]: 引自《列宁全集》第三十四卷，《苏维埃政权的当前任务》

尽管在整个1917年发生了前所未有的占领工厂的浪潮，但布尔什维克领导层认为这些行动最多是对资产阶级的反抗。布尔什维克并没有把它们当作向社会主义过渡过程中的一种形式。相反，随着对服从的强调，列宁一再敦促前资本家发挥突出的管理作用。因此，当布尔什维克采用 "工人控制 "的口号时，他们明确表示，他们对 "控制 "的理解是欧洲式的有限意义上的 "检查"。虽然前资本家的表现确实要被 "检查"，但列宁从未阐明工人有权监督生产过程的哪些方面。这在实践中意味着什么呢？列宁在他关于泰勒制的言论中已经清楚地表明，如果一种特定的方法能够为了资本家的利益而使生产力翻两番，那么它也同样可以为了工人阶级的利益而发展生产力。

由于这种方针，苏维埃政府一直不喜欢工人控制的主张，即使是在工厂停产的情况下也是如此。列宁以国家经济任务的紧迫性和工人的经验来捍卫这一总体立场。他没有考虑仅仅把旧的管理者作为顾问来使用的可能性，而是接受了他们应该保留主要权力的观点。为了维护这一立场，人们可以指出，许多逃离旧纪律的工人滥用了他们的行动自由；然而，工人在内战中表现出的广泛的英雄主义表明，如果给他们一个有意义的机会，他们很可能会采取不同的行动。虽然自我管理的批评者强调协调的必要性，这是正确的，但没有理由认为这使得更多依靠工人积极性成为不可能，特别是在革命动员时期。

实际上，问题在于过渡进程应采取怎样的方法。接受泰勒制只是列宁对俄国经济观点的一个部分，但也是一个核心部分，因为他认为俄国经济即使是在（假定的）工人阶级领导下，仍然需要资本主义生产过程的充分发展。列宁把这个矛盾的阶段称为 "国家资本主义"，他认为这是社会主义的必要前提。其本质是经济集中度的不断提高。列宁给这个过程的反对者贴上了小资产阶级的标签，尽管与之相关的工业合理化可能也同样受到工人的抵制。他在《论“左派”幼稚性和小资产阶级性》（1918年5月）一文中谴责了这种抵制，在这篇文章中，他不仅认为工人的自我管理是不成熟的，甚至会对他通过国家资本主义达到社会主义的总体战略产生反作用。他的立场是非常强硬的："我们的任务就是要学习德国人的国家资本主义，**全力**仿效这种国家资本主义，要不惜采用**独裁的**方法加紧仿效" 

[^2]: 引自《列宁全集》第三十四卷，《论“左派”幼稚性和小资产阶级性》

然而，如果工人的自我管理能力如此低下，那么他们的党又怎么有理由夺取国家政权呢？列宁在同一篇文章中笼统地论述了这个关于早熟的问题，令人信服地反对那种要求一切力量完美地平衡发展，然后才能迈出任何一步的纯粹主义。但是，这种恰当的辩证式回应被列宁对国家资本主义明显不辩证的高扬所抵消。因为后一种方法可能而且确实扼杀了工人的自我管理，而辩证法由于承认人们的能力是与他们的责任一起发展的，因此恰恰提出了相反的建议：即如果工人（通过他们的政党）夺取国家权力不是太早的话，那么为什么他们开始利用国家权力来改造生产关系就太早了呢？

这里的问题并不属于列宁 "错误 "的性质。就打倒反革命的当务之急而言，他无疑是成功的，尽管他的方法是否是唯一可能的方法，仍然是一个悬而未决的问题。不过，有两件事是可以肯定的。第一，对工人主动性的所谓暂时性限制从来没有被取消；第二，似乎为这些限制提供理由的经济假设不是列宁所特有的，而是在他的时代，甚至在马克思主义者中也广泛认同的。简言之，这些假设是：（1）增长是好的；（2）结果比过程更重要；（3）资本家得到结果。在列宁的思想中，与它们相联系的是认为资本主义管理技术具有中立性（泰勒制），从中可以得出一个隐含的结论，即共产党人可以玩资本主义游戏而不被卷入其中。

具有讽刺意味的是，尽管列宁的方法可能是防止立即发生反革命的必要手段，但是长期来看，它无疑有助于恢复传统的等级管理做法。因此，苏联经验的负面教训是显而易见的：社会主义革命不会直接导致工人控制权的建立，除非在整个过程的各个阶段都采取了适当的措施。俄国工人在1917年所取得的成就，在提高这种可能性方面具有无比重要的意义。如果他们的努力失败了，那不是因为他们所争取的东西有任何固有的缺陷，而是由于当时俄罗斯所特有的历史环境。

上述情况都与俄罗斯作为先驱者的地位有关。首先，正如已经指出的那样，这一时期资本主义的巨大成就在很大程度上仍然是毋庸置疑的。第二，正是经济的落后使俄罗斯社会变得如此疲惫，这也要求任何革命政府都要重视经济增长。第三，工人自身在一系列特殊的不利条件下运作，其中最关键的是缺乏足够的条件和组织，使他们能够协调他们的自我管理。最后，为了应对内战（一场外部支持的反革命），到1918年4月，仅莫斯科就有二十万名最敬业的工人前往前线。对于任何可能从战场上活下来的人来说，他们潜在的集体力量丧失了。

## 革命中工人控制的三个案例

俄罗斯的经验虽然是第一次，但也是反资本主义斗争最接近成功的一次。但我们已经看到，它离真正的胜利还有多么遥远。资本家在政治上和军事上都被打败了，但工作场所等级观念却幸存了下来。意大利、西班牙和智利随后的发展轨迹显示了几乎完全相反的动态。在这三个案例中，资本主义阶级都通过法西斯主义，以最彻底、最残酷的形式恢复了自己的地位。但是，每一个案例中的工人都取得了前所未有的进步，这些进步合在一起，有助于确定工人控制在当前和未来革命中的位置。

### 1920年的意大利

1920年9月的意大利工厂占领事件在某些方面比其他地方的危机事件更为有限。它持续了不到一个月，在此期间，自由派资产阶级政府仍然存在，工人们进行了妥协，最终撤出了工厂。然而，双方都明白，阶级和国家权力在整个过程中都处在不确定的状态中。这是在资本主义民主国家中第一次发生占领工厂的事例，也第一次引起了这样的想法：工人不是通过使生产停止——总罢工——而是通过自己掌握生产来进行革命。

从短期来看，这次事件的影响仍然有限，这部分是因为除了占领工厂，工人缺少其他的策略，部分是因为资产阶级不情愿地耐心等待工人放弃占厂。占厂本身反映了一种临时性的决定。虽然工人们在此前一年多里取得了巨大的进步中，这其中包括社会党人在选举中成为最高得票率的政党，但是夺取工厂是由罢工直接引起的。工人直接反应的统一性与他们事先计划的彻底性或共识性并不匹配。至于资本家，他们当时的耐心不仅是由于他们不愿意破坏工厂，也是由于两个偶然因素：对其产品的需求周期性下降，以及乔瓦尼-乔利蒂（Giovanni Giolitti）领导着一个精明的国家政治领导层。

然而﹐这些因素只是延迟了资产阶级的反扑。全面的反应始于1922年法西斯分子夺取政府的权力 。法西斯主义的 "第一次 "和占领工厂的 "第一次 "，它们之间的绝对有着复杂的联系。占领工厂的实际经历构成了资产阶级的创伤（Salvemini 1973，278）。乔利蒂的暂时策略被证明是一种充分的缓和剂：它实现了短期的成果，但这只是因为工人们没有办法把他们的影响力扩大到工厂之外。但乔利蒂有更高的希望，不仅仅是赢得眼前的战斗，正如他在回忆录中所承认的那样，他曾假设——无疑是以他所代表的阶级所共有的方式——如果他只是让占领进行下去，工人们很快就会意识到他们没有能力管理生产。这种假设被一劳永逸地打破了。工人阶级的威胁显然比乔利蒂所想的更为深刻，对资产阶级来说，这就为新的镇压方法提供了理由。

虽然意大利的工厂占领时间很短﹐但与俄国的经验相比﹐意大利的事件标志着工人向前迈出了一大步。在俄国﹐工人显示出相当的无组织和无纪律﹐有时候更沦为彻底的腐败﹐所有这些都为列宁的镇压方法提供了理由。相比之下，在意大利的工厂里，"工人的旷工现象可以忽略不计，纪律严明，战斗精神广泛传播"。此外，与俄国的情况不同，在俄国，工人管理的工厂与市场是脱节的，而在意大利，工人们开始了协调销售政策的初步尝试。意大利工人由此证明，工厂中的一人统治并不是避免混乱的唯一选择。
在远离权力的情况下，工人的革命自律性有了更大的进步，但是在他们有理由将自己视为统治阶级的情况下，却没有这样，这似乎是自相矛盾的。然 而 ﹐这不一定是不可能的﹐因为意大利工人的自律是受到两个实际需要的鼓励。(a) 在工厂被敌对的武装部队包围的环境中防范挑衅, (b) 在新的人口阶层中建立支持.

但我们必须更深入地观察，才能看到是什么使意大利工人能够以适当的方式回应这些要求。意大利的政治发展具有独特的特点，这些特点是其他地方所没有的。在最广泛的层面上，它结合了德国和俄国的后期工业化特征和北欧和西欧的一些宪政特征。虽然后期工业化给工人阶级带来了革命的推动力，但将民主要求纳入劳工斗争的可能性，使得意大利工会不像其他工业化国家那样 "经济主义"。因此，与其他地方相比，意大利缺少工会意识和阶级意识之间激进的二元对立的基础，这种二元对立在某些时候塑造了列宁的思想。

作为意大利在这些方面的独特性的更直接的表现，我们可以注意到一个可以追溯到19世纪60年代的传统，它把社会主义与无政府主义非常紧密地联系在一起。在工厂占领前不到一年，安东尼奥-葛兰西（Antonio Gramsci）就给出了这种联系的明确例子，他写道："无产阶级专政只能体现在一种生产者活动所产生的特定组织当中，无产阶级专政不能建立在工资劳动者和资本的奴隶之上。工厂委员会是这种组织的核心。工厂委员会是无产阶级国家的模式"

### 1936-1939年的西班牙

西班牙内战为这个国家的某些地区提供了机会，使其最接近一个完全建立在工人控制基础上的社会。尽管这些创新在当时很大程度上不为世界舆论所知，但仍被目击证人很好地记录了下来，而且它们构成了革命战略的重要参照点，不再只是夺取国家权力。

西班牙经验中最显著的方面可以总结如下。首先，工人控制在经济的各个部门都实行了。虽然它在农业方面走得最远，但至少在一个城市(巴塞罗那)，它被引入了所有产业和服务业。其次，发生了非常激进的结构性变革，管理阶层通常被剥夺了权力，工资均等化，在某些农民集体中，货币被废除。特别令人印象深刻的是，在实行没收土地的地方，农民几乎总是更愿意实行公社所有制，而不是进行分地。第三，虽然最彻底的变革被迅速引入，但仍然最大限度地依靠群众的参与，发挥群众的最大能力。第四，与许多刻板印象相反，这些有争议的变化并不一定是以效率为代价的，而是通常涉及技术进步或协调，如巴塞罗那面包房的合并和加泰罗尼亚林业的垂直整合。最后，在一些地方，在将近三年之后，自我管理的行动才被武力镇压。因此，有足够的时间证明它们是切实可行的安排。

在西班牙，群众首创精神的范围非常广泛，一些人对此进行了概略性的解释，但我们至少可以概述一下其中的一些内容。

在西班牙和意大利，我们发现工人阶级文化中有无政府主义的成分，我们也发现了宪法政治框架。但是西班牙的经济更加落后;它实现宪政的时间更晚，无政府主义色彩更为浓厚。到1931年共和国成立时，无政府主义和社会主义运动已经形成了两个对立的联盟。在政府领域，无政府主义者自然没有代表，但左翼政党无疑从他们的选票中获益。到1936年2月的选举时，西班牙社会普遍的两极分化已经超越了战后的意大利，人民阵线联盟赢得了议会的多数席位。这样，工人和农民就可以在一个政府的领导下开始他们的第一步，这个政府虽然不是革命性的，但至少在某种程度上可以被看作是他们自己的政府。

然而，真正的催化剂是反动势力提供的。这反映了西班牙案例的另一个独特方面。在意大利，如同在德国一样，法西斯主义只是在工人运动的高潮已经过去之后才进行干预，在意大利，法西斯主义被相对统一的资产阶级所阻挡，在德国，法西斯主义则被社会民主党和将军们的联盟所粉碎。在20世纪30年代的西班牙，资产阶级仍然是一个正在崛起的阶级。它的一个重要部门在人民阵线的领导层中占有一席之地：这又是一个不寻常的情况，因为以前所有发展较晚的资产阶级都小心翼翼地避免与工人阶级结成任何政治联盟。但是，在西班牙统治阶级其他成员的眼里，共和派资产阶级的自由主义不能被看作是一种权宜之计。因此1936年7月，佛朗哥迅速做出的军事反应，在所有法西斯叛乱中，西班牙法西斯事先拉拢群众的准备工作最不充分。从下而上的反击是瞬间的、大规模的和革命性的。民众的抵抗远远超过了资产阶级共和国所能组织的任何行动，但同样，它也涉及到立即执行即使是最进步的执政党也只能在遥远的将来才能设想到的措施。叛乱使共和国的权力结构陷入困境，这样一来，工人和农民不仅面临着致命的威胁，而且还面临着一个梦寐以求的机会。他们急于填补真空。在两个星期的时间里，他们使整个西班牙东部的工业、服务业和农庄集体化。由于现在有了真正属于自己的社区需要保卫，西班牙人权力投入到与法西斯的军事斗争当中。

共和党政府面临着两难的境地。一方面，如果没有民众的反击，它就会立即垮台，但另一方面，它又绝对不能认同这其中所涉及的社会革命。因此，当它聚集了一些力量来抵抗佛朗哥的军队时，它动员了其他人来镇压运动。1937年5月，政府在巴塞罗那使反革命获得了决定性的成功。

工农方面的反应是矛盾的。他们的两难境地基本上与政府相反：虽然他们顽强地维护自己的社会成果，但他们不愿意加剧反法西斯力量之间的分歧。在任何高于其直属社区的级别上，他们都倾向于接受失败，尽管这往往意味着他们为共同的军事努力而被解除武装。然而，在某种程度上，这种放弃在革命高潮时就已经表现出来了。1936年7月21日，巴塞罗那经历了一个关键的时刻。武装工人在击溃了资产阶级之后，加泰罗尼亚政府向他们提供了权力。他们拒绝了。正如他们的一个无政府主义领导人所解释的： "我们本可以进行专政，强加我们的绝对意志，宣布[加泰罗尼亚的国家机器]无效，并建立真正的人民权力，但我们不相信专政，当我们只能以牺牲他人为代价来行使它时，我们也不想要它。"

考虑到冲突的最终结果，我们只能将这种说法视为悲剧或荒谬。但是，这种悲剧和荒诞却因为致力于夺取权力的政党而显得更加沉重。无政府主义者支持工人，但拒绝接受他们的授权，而共产党人则受到欢迎，在政府中发挥作用，但却利用它来扼杀革命，甚至比它的资产阶级伙伴更加积极。圣地亚哥-卡里略（Santiago Carrillo）后来所持的 "欧洲共产主义 "立场在他的事业开始时就有了根基；1937年1月，他作为社会主义-共产主义青年团的秘书长就已经说："我们不是马克思主义青年。我们为民主的、议会制共和国而斗争"。这种言论的实际意义在1937年5月以后就显现出来了，当时共和国政府（在共产主义者的参与下）开始有计划地恢复农业和工业的私有制，这距离法西斯主义的最后胜利几乎有两年的时间。

因此，在西班牙共和国存在的这段时间里，西班牙工人与革命后的俄国工人经历了相似的事情，但是西班牙的案例更加急促和强烈。然而，理由是不同的。列宁对自我管理的保留首先在于专业技术的问题。相比之下，在西班牙，也许是由于无政府主义的文化影响，西班牙并不缺乏训练有素的人，他们愿意在不要求特殊特权的情况下贡献自己的技能。

在西班牙内战中，那些压制工人控制权的人，他们的论点并没有涉及工人本身的任何失败，而是在于国际形势——当纳粹和意大利法西斯势力站在佛朗哥一边进行干预时，这个因素变得至关重要。苏联是唯一愿意援助共和国的外部势力，但斯大林不希望因为支持西班牙的革命而危及他与法国的防御性联盟。更一般地说，共产党认为，想要获得额外支持，唯一希望在于把这场战斗严格地描绘成 "民主与法西斯主义 "的战斗。就我们目前的目的而言，对这一论点提出三点即可。首先，资产阶级政府或被这种意识形态呼吁所打动，这完全是一种没有根据的假设。其次，它对外国工人阶级支持的性质造成了很大的限制，因为当成千上万高度政治化的工人以志愿者的身份来到西班牙时，留在国内的人们没有理由把这个问题看作是与阶级利益相关，因此，他们与斗争保持着距离。最后﹐在西班牙国内﹐工人和农民的战斗能力受到灾难性的影响。

### 1970-1973年的智利

萨尔瓦多-阿连德的智利在更多的方面是革命西班牙的直接继承者：选举的刺激、工人的首创精神、左派内部的冲突、外国对右派的决定性支持以及完全的失败。在某些方面，智利从来没有达到西班牙所达到过的水平。因此，智利的工人和农民在大多数情况下仍然没有武装，也没有他们控制的整个地区。然而，在一个重要的意义上，智利的案例将工人控制的经验积累又向前推进了一步：即具有阶级意识的工人与民选政府之间的互动更加流畅。

阿连德政府与西班牙的人民阵线政府不同，它绝大部分是由工人阶级政党组成的，至少在纲领上致力于工人控制。智利工人则不像西班牙工人那样具有无政府主义的传统，事实上，他们的身份通常——即使只是通过工会——与组成政府的党派相关。1970年以前，只有农民进行过任何直接的接管。实际上，与意大利和西班牙相比，自治工人的首创精神在更大程度上是国家层面斗争的一个分支。虽然智利工人从来没有像他们的西班牙前辈那样接近权力（特别是在加泰罗尼亚），但如果权力被强加给他们，他们肯定不会拒绝。因此，他们的问题与西班牙工人所面临的问题恰恰相反：整整一代人在稳定的宪政体制下生活，并且18年以来左派的选票稳定增长，智利工人已经习惯于依靠普通的选举来满足他们的要求。只是在阿连德以微弱的优势获得选举胜利之后，他们才开始看到自己在这个过程中的全部责任。

工人的直接角色最初是防御性的。 第一批被接管的工厂是那些老板单方面削减生产的工厂。工人不一定期望自己管理这些工厂；在这个阶段，他们更可能的优先事项是保护他们所认同的政府。起初，只有在农村，才会有计划地自下而上地进行征用。 简而言之，工人和农民的行动都是期望官方支持他们。

官方的支持确实实现了，而且比之前的程度要大。这并不是因为政府更能抵御右翼的威胁，而是因为政府对左派的依赖性更强了，这个政府的产生依赖于左派，而它还需要面对资产阶级对经济活动的一致阻挠，因此也需要左派的支持。政府通过劳动部制定了法律规范，以规范经济中 "社会领域"(国有化部门)的工厂组织，这些法律规定每个企业的行政委员会中要有多数工人选出的代表。在这一框架内，工人们再次表明，他们的经济表现随着他们的参与程度而递增；反过来，他们的参与，远远没有反映出狭隘的部门利益或竞争态度，而是与他们对整个变革进程的认同直接相关。

但阿连德政府始终无法摆脱其体制性的束缚。资产阶级通过它的阻挠，强行加快了变革的步伐，但只有基层工人才能做出适当的反应。随着1972年10月老板们的停工，"一切照旧 "完全停止了，没收工厂成为必要，不仅仅是作为革命目标，而仅仅是为了维持基本服务。这时，合法当选的政府与有阶级意识的工人之间的矛盾成为决定性的。工人们克服了停工，从而拯救了政府，但政府却通过同意将被占领的工厂归还给他们的前主人，以换取军事保证，保护预定的国会选举，从而使他们的胜利被出卖。

可供选择的方案永远不会被完全了解。重要的是，无论如何，即使是坚决支持阿连德让步的人也承认，当时的军队还没有准备好发动一场成功的政变。因此，从工人的立场来看，这次挫折是彻底的。它标志着官方对工人控制的鼓励结束了，对1973年6月政变企图的临时反应是一个例外，当时许多工厂再次被占领。然而，在这时军方已经掌握了主动权，从那时起，直到1973年9月的最后一次政变，自我管理的工厂里的工人们受到了武装部队有系统的动摇和恐吓。政府什么也没说，它已经无能为力。它早先已经做出了选择。就像在西班牙一样，工人们的主动性被自己人阻止了——虽然不是全心全意的，但确实非常明确的。

不过，智利还是表明，政府对工人控制的支持至少是有可能的。执政联盟中的一些部分——特别是社会党的左翼——恰恰赞成这样的战略，尽管并不排除采取协调的方式进行过渡。在自我管理的工厂内，参与程度最高的工人对自己活动范围的充分性并不抱有幻想；相反，他们恰恰认同这些政党，因而认同工作场所和国家层面协同并进的斗争方法。

## 1989年之前的历史带给我们的教训

几乎不需要说明，争取工人控制权的斗争和争取社会主义的斗争是不可分割的。然而在实践中一再出现的问题是，它们发现自己在组织上发生了冲突。"社会主义 "一直被一个（或几个）政党垄断，而自我管理则是工人和农民自己的直接表现。无论哪一种占了上风，其结果都是在走向无阶级社会的运动中受挫。没有自我管理的 "社会主义 "使僵化的社会阶层得以复苏或延续，而没有强有力的政治方向的自我管理则只是被压制。

我们甚至可以进一步说，这两种失败互相促进。因此，每一次失败的工人起义，都会有党的官员通过谴责其自发性和无纪律性来获得公信力。但同时，对于革命政府的每一次失望，都会产生激进的自由意志主义者，他们会谴责任何不直接和不立即从基层发出的策略，再加一记重拳。先锋与群众，党派与阶级，他们没有相互接近，而是渐行渐远。

在什么基础上可以克服这种分离呢？在这里所考虑的经验中，最接近二者结合的地方是意大利。但是，在这种情况下，革命党正处于其最早的形成时期，离权力相当遥远。在智利，有一个临时的综合体，但它只是在工人阶级政党已经在高度限制的条件下承担了政府责任之后才出现的。结果是，随着工人主动性的扩大，政党对他们的支持变得越来越有限。在阿连德任期的第三年，这种支持所剩下的东西越来越多地来自于执政联盟之外。 无论如何，这太少也太晚了。 俄国和西班牙，尽管它们的差异很大，但最终似乎显示出一种两极分化的模式，而这种趋势体现在了各处。

自我管理的冲动与政治战略之间的有效结合尚待解决，但我们的四个案例并非没有带来宝贵的经验。一个主要的问题是技术专家和协调的问题。在这里我们可以得出几个结论。第一，真正的自我管理运动，远不是强调 "我的公司第一 "，而是作为一个实际问题，自然而然地导向了经济单位之间地互利规划。虽然这些努力最初可能只来自于眼前的要求，但它们所带来的实践将使人们自然而然地接受更长远或 "宏观 "计算。第二，工人们既能够也愿意学习技术事务。第三，当对专家需求的紧迫性超过了传播专业技术的时间时，完全可以找到以前受过训练的专业人员（如果有必要的话，在国外），他们会接受，甚至是热情地接受新的服务条件。最后，展望未来，我们应该认识到，技术本身并不完全是一个独立的因素。相反，由于环境和政治原因，它可能必须经历相当多的去神化、简化和分权，从而削弱制造等级制度的借口。

第二个主要的问题是革命工人的控制如何才能成功。我们已经指出了一个重要的政治条件，即工厂一级和国家一级的进程同时取得成果。这在一定程度上是一个有意识地进行决策的问题，但也与社会的经济和文化特征相关。关于这个背景层面，我们的调查表明，有许多可能的情况——其中一些甚至是相互排斥的——有利于工人的控制。虽然自我管理的冲动一直是城市革命运动的一个组成部分，但有时——就像在西班牙一样——它以更强烈的形式出现在农村环境中。在工业部门，它有时与重工业（意大利）联系在一起，有时与轻工业（西班牙）联系在一起。虽然通常与非独立经济体有关，但在发展中国家（智利、阿尔及利亚、伊朗），工人控制也成为一个问题。在欧洲，虽然最激进的推动力在相对不那么繁荣的国家（西班牙、葡萄牙）出现，但即使在最重要的福利国家（瑞典），工人控制权的势力也在持续增长。与此相关的是，如果我们考虑军事独裁、宪政民主和人民民主这些主要的政治框架，我们会发现自我管理的举措在这三个国家都出现了（1918年德国、1972年智利、1968年捷克斯洛伐克）。最后，在战争与和平、经济危机和法西斯主义威胁等直接环境方面，可能会有很大的差异。

所有这一切并不能形成一种理论，说明工人的控制权最有可能在哪里实现，但它确实告诉我们，没有任何单一的因素可以使这种控制成为不可能。因此，有意识选择的作用一定是很大的。在客观因素中，唯一能明显促进这种选择的因素是存在一种既定的合作传统。这在西班牙的许多农村地区是一个现实，而城市工人还没有远离它。那么，其他地方的挑战就是要发展一些与这种文化相当的东西，同时又与眼前的政治选择有关。

领导问题是我们必须考虑的最后一个主要问题。似乎需要一个革命党，它将在其发展的每个阶段优先考虑工人的控制。这样一个工程的难度已经很明显了。认真对待工人控制意味着放弃某种类型的纪律，而认真对待革命意味着采取不受工作场所观念限制的步骤。我们所调查的一些经验表明了满足这两种要求的可能性，但要想让两者更加坚实的的综合在一起，必须做出更加系统性的努力。必须回顾马克思对工作过程的强调，对合作社形式的兴趣，以及他对 "领导者 "的不信任17——这些在列宁主义传统中被忽视的因素。这种新的协同论必须接受西班牙革命史学家加斯顿-莱瓦尔（Gaston Leval）所说的 "迅速组织新社会的能力"的重要性，这个过程不仅取决于充分的准备，而且取决于广泛的参与。就一个政党而言，它主要是为了运动的凝聚力和自我保护；那些塑造政党的人将不得不认识到纪律的危险以及自发性的风险。

## 进行新的综合

如果说1989年是一个终点，那么它也标志着一个新的开始。当年11月，柏林墙倒塌，随之而来的是第一个时代的社会主义的实际崩溃。但就在此9个月之前，委内瑞拉突然来了一股风潮，为该国的玻利瓦尔革命开辟了道路。卡拉卡索（Caracazo）是由新自由主义经济政策引发的卡拉卡诺（caraqueño）贫民窟居民的自发起义，由此产生的变革潮流，最终形成了查韦斯领导下的政治力量。查韦斯在1998年当选为总统，他随后采取了实质性的结构性改造，创造了一个环境，在这个环境中，工人的控制将成为更大的革命进程中的决定性因素。

重要的是要在其完整的国际环境中看待这一发展。最初，这将我们的注意力指向古巴，从该国自身的制度发展和对委内瑞拉斗争的支持两个方面来看。

本研究报告在1978年的最初版本中，并没有包括古巴。研究的重点是工人控制的案例，这些案例是在革命高潮时刻直接出现的。这反映了一个观察到的规律，即大多数这样的时刻都包括工人控制的举措。然而，古巴似乎不符合这种模式。虽然工人，特别是大型外资企业的工人，是革命最坚定的支持者之一，但在1959年胜利前的两年游击斗争中，直接接管生产过程并不是他们的积极行动。胜利后的工作场所变化是渐进式的。正式的权力仍然掌握在指定的管理层手中，尽管工人可以反对某一个特定的管理者，但工人仍然继续通过现有的工会结构来代表他们。这是20世纪60年代后期开始的更普遍的演进的一部分，向着工作场所协商的制度化方向发展。由于平等文化取代了等级权威，很明显，国家层面和工厂层面变革之间的新模式正在出现。古巴的案例实际上表明，"工人控制作为一种普遍的做法，不一定只是革命危机的突然成果；它是可以刻意培养的"。然而，同样清楚的是，革命是这一过程中不可缺少的一部分；不同国家案例之间的变化只是在革命活动的不同层次上实施的变革的顺序或时间。

古巴的工人控制机构的发展是持续的。它的基础可以在群众参与的实践中看到——民兵、义务劳动和扫盲运动，这些是革命早期的标志。到了80年代中期，"基层对规划的参与 "在生产工人中已经成为例行公事。而在2002年以来更广泛的制度辩论中，深化参与公共生活各个领域的目标成为中心议题。在这一过程中，权力下放的进程不断推进，在理论层面上，人们意识到改革与革命的关系，从长远来看，不是对立的关系，而是相互促进的关系。改革不会破坏革命的信心反映了五十年来形成的社会意识，最突出地表现在古巴大规模的国际团结计划中——从反种族隔离的军事斗争到救灾，还包括长期的教育和医疗援助。

如果没有古巴的声援，很难想象委内瑞拉 "二十一世纪社会主义 "会发生。古巴医护人员和教师在委内瑞拉的大量存在，是查韦斯政府早期成果的核心组成部分，他们在其中可谓功不可没。这种形式的援助是独特的，因为它不来自任何强大的经济或军事力量。在委内瑞拉的古巴人——与20世纪60年代和70年代在古巴的苏联人不同——并不试图塑造他们东道国的发展战略，他们不是指导者，而是参与者。他们不仅数以千计，而且他们还直接在民众社区工作（而不是作为技术顾问）。他们在该国的存在反映了一种平等的关系。虽然古巴革命和委内瑞拉革命的权力转移阶段没有什么共同点，但在这两个案例中，民众的主角都被灌输了一种承诺文化，因而也被灌输了一种参与文化。

就工人的控制和革命而言，委内瑞拉的案例让我们回到了早期的工厂级斗争和国家级斗争之间的同期性模式，不同的是，我们现在第一次找到了一位政治领袖，他不仅为工人的主动性提供了保护伞——这是一个关键的玻利瓦尔概念——而且还积极地鼓励它，推动一个宪法框架使之合法化，并批准工人自己发起的工厂接管。委内瑞拉工人的警惕性帮助查韦斯政府成功应对2002年末的未遂经济政变（通过全国停工）。那场混乱广泛地刺激了各派的占领，让工人们——特别是石油工业的工人——的专业知识来对抗反查维斯的工程师们所进行的破坏。因此，很明显，在查韦斯称玻利瓦尔革命为社会主义革命之前，工作场所激进的权力转移就已经与经济上的生存相关。一旦社会主义议程被明确地表达出来，变革措施就顺理成章地更进一步，比如阀门厂Inveval，其员工接受了查韦斯2007年关于成立工人委员会的号召，建立了一个完全由工人控制的企业，包括克服社会分工的措施

虽然委内瑞拉革命和古巴革命一样，远未完成，但它的轨迹体现了全球范围内社会主义意识的新阶段。查韦斯的理论导师是伊斯特万-梅萨罗斯（István Mészáros），他对第一代社会主义的核心批判是，它未能建立 "通过相关生产者的自我管理，建立社会主义的控制模式"。这种担忧与近年来在拉美各地蔓延的基层运动完全吻合。尽管这些运动中的许多运动具有强烈的反国家主义主旨(Esteva，2010)，但委内瑞拉的进程至少使国家和非国家行为体追求一个共同目标，他们之间的鸿沟被缩小了。更重要的是，委内瑞拉政府比古巴政府更进一步地建立了一个包括银行、媒体和物质援助在内的国际网络，以支持其他拉美国家的类似举措。

就世界范围内社会主义新时代的前景而言，值得注意的是，在2008年金融风暴之后，面对严重的失业问题，美国最大的产业工会——美国钢铁工人联合会（United Steelworkers of America）与西班牙蒙德拉贡合作社签署了一项长期合作协议。当然，对世界上最不受约束的资本主义社会秩序中的渐进式变革抱有幻想是不明智的。然而，人们如此明确地认识到需要一个替代性的经济中心，确实反映出这一秩序在民众中的脆弱性。