---
layout: mypost
title: 危机理论批判 4.2
categories: 危机理论批判 政治经济学
---
* content
{:toc}
# 货币从一般等价物到流通手段

## 货币作为价值的普遍衡量标准

在上周的文章中，我们发现随着商品生产和交换的发展，只有一种或最多几种商品才能作为一般等价物出现。作为一般等价物，它们以自身的使用价值来衡量商品的交换价值。

本来，起一般等价物作用的商品是特定社会的主要财富形式。例如，在《荷马史诗》中，财富是用牛来衡量的。牛确实是马克思所说的货币物质（money
material）的早期形式，是商品的使用价值的物质材料，起着普遍的价值尺度的作用。有些社会甚至用奴隶来衡量商品的交换价值。在这种情况下，被奴役的工人不仅为不劳动的剥削者生产了剩余产品，而且还充当了货币的角色!

但随着商品生产和交换的进一步发展，奴隶和牛并不能很好地充当货币。奴隶是不可分的。半个奴隶就是死人，不是奴隶。奴隶和牛不耐用，只能活一定的年限。被奴役的人类一般寿命相当短。随着商品生产和交换的发展，出现了一种普遍的等价物，它的主要使用价值是其货币功能。

我不会用"货币史"来烦扰读者，也不会列举所有曾经作为货币的商品。我只想说，一般来说，金属——首先是铜，然后是银，最后是金——都曾起到过这种作用。

然而，几千年来，是贵金属黄金成为了主要的货币商品。为什么黄金经过时间证明是一种如此好的货币呢？

首先，黄金在地壳中相当稀少，比白银稀少得多，白银在历史上也曾被广泛用作货币。[^1]在过去的一个世纪里，白银的价值急剧下降——现在生产一定数量的白银所需的劳动量比一个世纪前少得多——但黄金的保值性却好得多。无论采矿和提炼技术如何进步，到最后，你都需要矿石中的一盎司黄金来生产一盎司黄金。

[^1]: 科学家们认为，金作为一种元素，产生于比太阳大许多倍的恒星爆炸成超新星时。当恒星爆炸时，引发了复杂的核反应，创造了金和其他重元素。当地球在大约46亿年前从包含这些超新星遗迹的尘埃云中形成时，黄金因为其重量而倾向于沉入地心，任何可预见的技术都不可能到达那里。然而，地球内部的对流逐渐将少量的黄金带入地壳，在那里可以开采。

与含银矿石相比，大多数金矿只含有极少量的黄金。因此，即使将大量的劳动（包括死的不变资本和活的可变资本）投入到黄金的生产和提炼中，平均下来，也只能生产出少量的金条。因此，同白银相比，生产一盎司黄金所需要的抽象的人类劳动量要大得多。

因此，黄金代表了大量的价值——以时间为单位的抽象人类劳动，却只代表了少量的使用价值。这就使得口袋里装着代表相当大价值量的黄金碎片成为可能。此外，黄金的高价值使其作为原料使用时非常昂贵。因此，工业资本家有强烈的动机，在可能的情况下，寻找更便宜的黄金替代品作为原材料。

因此，黄金的高价值大大限制了黄金的使用价值。这使黄金更接近于理想的货币，其唯一的使用价值就是作为货币。黄金并不完全符合这个要求，黄金确实有其他用途，但它相当接近。为什么这一点很重要，随着这些文章的进展会变得很清楚。

金是一种元素，而不是化合物，因此理论上可以在不失去其使用价值的情况下，将其分割成单个原子。这是对构成价值的社会物质——抽象的人类劳动的无限可分性的合理近似。在本篇文章中，除非另有说明，否则我将假定黄金和黄金才是货币商品。

## 货币作为流通手段

货币最广为人知的功能就是作为流通手段的功能。的确，这就是"钱"这个词的日常含义。问一个孩子什么是钱，他或她会回答是你用来买东西的东西。问一个通过多年研究获得博士学位的专业经济学家，你会得到完全相同的答案。

不过，从马克思主义价值论的角度来说，流通手段是货币在流通领域的表现。今天，当我们想到流通手段时，至少在美国和其他许多美元流通的国家，我们会想到印有已故美国总统画像的绿纸片，也许还有用廉价金属制成的小硬币，叫做便士、五分硬币、一角硬币、二角硬币和半元硬币，外加偶尔的一元硬币。

如果你生活在以欧元为货币的欧盟，纸上的颜色和图片都不一样，硬币上印的图像也不一样。但就像使用美元的国度一样，你有漂亮的纸条，上面有各种图像和数字，表示纸币代表的欧元数。

然而，从前的流通手段主要是由银或金等贵金属制成的硬币组成。[^2]再往前追溯到金属货币发明之前，货币商品的功能仅仅是作为价值的尺度。

[^2]: 而在此之前，是铜和铜的碎片。

我作为一个亚麻布生产者，可能并不直接知道我的20码亚麻布按大衣计算值多少。但是，如果我知道20码亚麻布值50头羊，而一定数量的一件外套也值50头羊，我就知道我应该要求用一件这种质量的外套来交换我的20码亚麻布。羊，由于读者应该很清楚的原因，虽然它们能够作为交换价值的尺度，但却是一种非常糟糕的货币。试着在你的口袋里装上50头羊吧!

但我可以随身携带黄金。[^3]正如一个孩子——或者甚至是一个弗里德曼学派的现代资产阶级经济学家——所解释的那样，当我卖掉我的20码亚麻布时，我可能不需要一件大衣。或者更糟糕的是，没有一个恰好拥有价值50头羊的人想要20码的亚麻布。

[^3]: 资产阶级经济学家称这为双重需求的巧合。为了进行20码亚麻布换一件大衣的物物交换，20码亚麻布的所有者必须需要一件新大衣，而大衣的生产者必须需要20码亚麻布。资产阶级经济学家指出，除非有这种双重的需求巧合，否则物物交换就不能进行。资产阶级经济学家解释说，这时，某种"稀缺"的商品开始被当作货币使用。因此，他们对货币的分析是从分析流通手段开始的。

    而马克思则是从简单的商品形式中发展出他的货币概念的。在他还没有提出货币概念之前，他就把作为社会物质的价值定义为抽象劳动。然后，他又从商品的相对形式中发展出货币，价值必然采取交换价值的形式。马克思没有把货币主要看作是流通手段，而是首先把货币作为价值的普遍尺度来分析。只有这样，他才发展出流通手段作为货币在流通中的代表的概念，这使得在理论上不需要需求的双重巧合。

但如果我不是生活在一个用羊作为货币的社会，而是生活在一个用黄金作为货币的社会，那么我就可以简单的解决这个问题。我可以随时把我的20码亚麻布卖掉，换取一块重量代表20码亚麻布交换价值的黄金。然后，我不仅可以用这块金子购买一件大衣，还可以购买价格等于金子重量的任何商品。

## 铸币

但是，我怎么知道一块黄金是否真的含有我认为或希望的黄金数量——以重量来衡量？卖家又怎么会知道呢？如果我找到一个可靠的人，在作为货币的一块黄金——或任何金属，也许在古代是铜——上盖上印章，从而证明它确实含有一定数量和质量的金属，这个问题就可以解决了。现在我将拥有一种可靠的货币。

最好的办法是，证明这些黄金或其他货币金属的人，自己不从事商品生产。如果TA是，欺骗的诱惑力实在太大！那么谁是我们值得信赖的人呢？

这种人通常不是个体，而是国家。一般来说，国家不是商品生产者，从统治阶级的大局出发，维护稳定可靠的货币确实有其利益。

诚然，国家也不是那么可靠。铸币的历史，也是货币贬值的历史。因此，永久性的流通手段膨胀，是从2500年到3000年前发明硬币后不久开始的。流通手段膨胀由来已久![^4]

[^4]: 在一座公元前11世纪的中国古墓中发现的铜器可能是已知最古老的钱币形式。吕底亚是一个位于现今土耳其的国家，据了解，从公元前600年左右开始，该国就发行了由金银化合物制成的钱币。银金矿是一种由金和银组成的化合物。然后，它又进一步与铜和额外的银混合。因此，货币至少有2600年的历史，而在中国，货币的历史可能要追溯到3000多年前。

不过，至少在货币材料丰富的兴旺时代，国家会发现维持钱币的实际金属价值对它有利。因此，铸币的历史就是永久流通手段膨胀的历史，它被政府实际维持稳定货币的时期所打断。

上一个这样的长期货币稳定期是在国际金本位制时期，大约从19世纪70年代到1914年第一次世界大战爆发。布雷顿森林体系也曾试图重建稳定的货币——在这里，货币是以一定数量的固定黄金来定义的——进行过短暂的、半心半意的尝试，该体系在第二次世界大战后开始运作，并在20世纪60年代末和70年代初崩溃。对国际金本位制和布雷顿森林体系的考察将留待以后的文章中进行。[^5]

[^5]: 第一次世界大战后，还有一次非常短暂的恢复国际金本位制的尝试，但这次尝试在1929-33年空前的经济危机中以灾难告终。我将在以后的文章中探讨1929-33年危机极端严重的原因。

## 货币的其他一些特性

我们已经看到，生产商品的劳动分为许多私人劳动。我们如何确定某一私人劳动的产品确实是社会劳动的一部分呢？商品一旦生产出来，就会以给定的价格投放到市场上。价格，记住，是一定重量的黄金。在所有的生产者、购买者和销售者的心目中，商品除了使用价值外，还具有交换价值。交换价值，或者说价格，就是黄金的重量，重量是衡量黄金使用价值的单位。

但现在困难的部分来了。商品必须通过它的销售，通过价格表明，为生产它而进行的私人劳动确实是社会劳动的一部分。因此，用于生产商品的劳动只是间接的社会劳动。然而，黄金——或者更广泛地说，凡是作为货币材料的东西，都代表着社会财富。

## 用于生产货币物质的劳动是直接的社会劳动

但生产商品黄金的劳动呢？与生产其他商品的劳动不同，生产黄金的劳动是直接的社会劳动。这里，请记住，我假设黄金是唯一的货币商品。如果蚌壳是用来换钱的，那么收集蚌壳的劳动也是如此。一定数量的黄金——比方说一盎司——中的劳动不必通过在市场上换取黄金来证明它是社会劳动。它已经是黄金了。

换句话说，由于生产黄金的劳动直接生产了社会形态的财富，而不是生产者希望在市场上以其实际交换价值找到买主的商品，所以生产货币材料的劳动是直接的社会劳动。

## 货币是没有价格的

其他商品的价格都是以黄金的重量来定义的。但黄金的价格是什么呢？请再次记住，我们这里的假设是，黄金和只有黄金才是货币。在这些假设下，根据定义，黄金不可能有价格。我们最接近"黄金价格"的方法是将所有商品的价格——也就是所有以各种数量的黄金为单位的交换价值——倒过来理解。有多少种商品，黄金就有多少种"价格"，当然要扣除黄金。如果白银也是一种货币商品，那么黄金就会有白银的价格，白银也会有黄金的价格。

## 交换价值的独立存在

上周，我解释说，商品是对立面的统一体。它既是一种交换价值，又是一种使用价值。这是它作为商品存在相反的两面。但是，我可以把与具体商品分离的纯交换价值拿在手里，或者把它带在口袋里吗？是的，我可以!交换价值不过是用一般等价物的使用价值来进行衡量。

一旦从简单的商品生产和交换中产生了货币关系，商品就由普遍等价物——货币商品的使用价值来表示。假设黄金是货币，黄金作为物质使用价值就成为交换价值的独立形式。因此，我可以把交换价值拿在手里，放在口袋里随身携带。

## 简单商品流通公式

作为流通手段的货币产生了马克思在《资本论》前三章中提出的简单流通公式。C-M-C.商品C生产出来，卖出换成货币M，然后换成另一种使用价值不同的商品C，这种商品的交换价值与原来的C完全相同，熟悉《资本论》第一卷的读者会记得，资本的公式是M-C-M'，但在前三章中还没有涉及到。只有商品和货币，而没有资本或剩余价值的生产。

## 货币作为积累或囤积的手段，以及商品普遍生产过剩的可能性。

原子像商品一样，是对立面的统一体。它既含有正电荷，也含有负电荷。负电荷由电子代表，它带有负电荷。正电荷由质子代表，质子居住在原子核内。原子的矛盾两极可以被拆开吗？是的，它们可以。物理学家称之为"电离"。

商品的两极，使用价值和交换价值，同样可以被撕裂。由于生产中的货币关系体现在黄金这种特殊商品中，所以它是一种物质使用价值。我们已经看到，货币必须独立于它所衡量的商品而存在，就像电子可以独立于质子而存在一样。

因此，就像电子可以从原子核中撕开一样，商品的交换价值也可以从其使用价值中撕开。在上述简单的商品生产中，公式是C-M-C。有人进行了C-M的操作，就没有义务立即进行M-C的操作。与以物易物的情况不同，销售行为C-M与购买行为M-C在时间和空间上是可以分开的。

假设由于某种原因，相当多的商品生产者希望保留他们的黄金，以便积累或囤积。毕竟，黄金的功能是社会财富的抽象形式。如果社会财富由商品构成，那么一切商品的价值都是用黄金来衡量的。

如果出现这种大规模囤积黄金的现象，商品就会被"电离"，可以说。它们的交换价值与使用价值被撕裂。商品将无法实现或至少无法完全实现其交换价值。因为不能实现它们的交换价值，商品将无法到达那些需要它们的使用价值的人手中。所以它们无法实现其作为使用价值的功能。

这无非是对商品普遍生产过剩的一种描述，虽然是最抽象的描述。

当然，这只是这种危机形式上的可能性。我还没有解释为什么危机会真正发生。实际上，在简单的商品生产下，C-M-C，甚至在早期资本主义下，M-C-M'，都不会出现周期性的普遍生产过剩的危机。

但是，如果不理解商品的使用价值和交换价值在物理上分离的可能性，就无法理解现实世界中出现的像我们现在所经历的那样的商品普遍生产过剩的实际危机。我们不可避免地陷入了萨伊定律。

这就是为什么忽视生产的货币关系，或者错误地理解它，就无法得出正确的资本主义周期性危机的理论。整个商品生产普遍过剩的概念就从我们的指缝中溜走了，我们发现自己陷入了萨伊定律的沼泽。

## 货币作为价格尺度

假设我们把一盎司黄金称为50美元。这就确立了一个价格标准。那么一美元将被定义为一盎司黄金的1/50。也许我可以去政府的造币厂，给它一个金条——金条的意思是指未铸造的金属——国家会把它变成50美元的金币。[^6]

[^6]: 美国政府实际上会以每盎司50美元的比率或铸币价格来铸造金条，但前提是黄金必须在美国开采。这些硬币是法定货币（legal
    tender），是美国货币的正式组成部分。但是，这些硬币并不流通，因为公开市场上金的纸币价格远远高于50美元一盎司。在过去的一年中，确实有短暂的时间超过了1000美元。
    
    当你可以以更高的金价把黄金卖出去，换取更多的金币，用50美元的金币来购买商品或清偿债务是愚蠢的。我们假设黄金的价格是900美元一盎司。如果我有一枚50美元的金币，我可以将它作为黄金卖出，价格为900美元。那么我就有900美元的纸币。我可以用这些纸币中的50美元，来购买我的商品或解除我的债务。我还剩下850元纸币。如果黄金的价格跌到850美元一盎司，就像去年的几次一样，我甚至可以买回金币!在这里，我暂且不考虑可能产生的经纪费等，但基本论点不受影响。
    
    为了更好地理解黄金作为价格标准的作用，我们用现在的非流通美元金币来考察油价。2004年9月3日，也就是本轮危机开始前三年左右，低硫原油的价格是每桶43.99美元。2009年3月14日，每桶低硫原油的价格是46.25美元。请注意，油的使用价值是以特定规模的桶为单位的。和所有使用价值一样，低硫原油也有自己的计量单位。我们知道，在这两个日期之间，石油先是上涨，然后急剧崩盘。但总的来说，在这两个日期之间，石油以纸面美元计价，总体上呈现出小幅上涨的态势。
    
    但是，以黄金这个商品的使用价值来衡量包括石油在内的所有商品的交换价值，石油的价格变化了多少呢？一种计算方法是使用黄金美元，与纸币不同的是，黄金美元在黄金方面是稳定的--毕竟它是由黄金制成的--而且在经济意义上比纸币更好地衡量交换价值，因为美元对黄金的涨跌，所以纸质美元所能代表的黄金数量是会变化的。请记住，美国政府目前以每盎司50美元的铸币价格铸造美国生产的黄金。
    
    2004年9月3日，当石油的纸币价格为每桶43.99美元时，以美元计算的黄金价格为每盎司400美元。现在，如果我用43.99美元除以当日每盎司400美元的黄金价格，再乘以50，我就把以纸质美元计算的石油价格换算成了金元。这样就得到了2004年9月3日，以黄金美元为单位的低硫原油价格约为每桶5.5美元。这个计算稍有偏差，因为我忽略了铸币税--硬币在市场上的纸币价值比相同重量的无币金条略高--但铸币税并没有那么大，所以基本论点不受影响。
    
    现在，2009年3月14日，以美元计价的黄金价格是928.80美元。纸币美元对黄金的贬值幅度很大。用纸币美元的油价46.25美元除以928.80美元，再乘以50，我们得到黄金美元的油价约为2.49美元。一旦把纸币对黄金贬值的影响计算在内，就会发现石油相对于一般等价物大大贬值了。
    
    但如果你考虑到2007年开始的全球生产过剩危机，并且在我写这篇文章时仍在继续，这其实并不那么令人惊讶。石油就像几乎所有其他商品一样--撇开货币商品不谈--已经产生大规模生产过剩，因此其经济上的实际价格--例如，可以通过使用黄金美元而不是纸币作为我们的价格标准来衡量--自2004年9月以来大幅下降并不令人惊讶，当时还没有生产过剩危机，全球工业周期也处于上升阶段。

但即使国家实际上并不是在铸造黄金，而只是将一美元或任何货币单位定义为给定重量的黄金，黄金也会成为一种价格标准。比如在1944年到1971年的布雷顿森林体系下，35美元等于一盎司黄金。这样我们就可以知道，在布雷顿森林体系下，一美元是什么？是一盎司黄金的1/35。

## 代币

在流通过程中，金币变成了黄金的符号。假设一枚一盎司的金币在一年内流通一百次，使一百种交换价值为一盎司黄金的商品得以流通，或者假设1美元为一盎司黄金的1/50，那么就是实现了一百种价格为50美元的商品的交换价值。

在流通过程中，在这种情况下，一盎司黄金在一年中代表了100盎司黄金。金币的周转速度越快，在一定时间内流通一定数量的商品——以其金价衡量——所需的金币就越少。不过，这也是有限度的。无论金币的周转速度有多快，一枚金币都不能同时购买两种商品。不过，还有其他节约金币的方法，我将在以后的文章中研究。

在流通过程中，少量的黄金会被磨损——就像一台由运动部件组成的机器最终会磨损一样——金币会变得更轻。在50美元金币中，现在将包含不到一盎司的黄金。然而，这并不一定导致金币贬值。

我们怎么知道金币是否贬值了呢？我们可以通过金币的"价格"来知道。只要我们磨损的金币还能在金条市场上换取一盎司的金条，那么无论金币实际的含金量有多低，它都不会贬值。金币已经成为黄金在流通中的一种象征。作为黄金的象征，它的价值比它被熔化后变成金条的价值更高。

请注意，在上一段中，我在提到黄金价格时，把价格放在了引号里。这是一个重要的问题。我按照马克思的定义，把价格定义为作为货币的商品用自己的使用价值来衡量其他商品的交换价值。假设像我在这篇文章中所做的那样，黄金是货币，那么商品的价格仅仅是一定重量的黄金。黄金本身不可能有价格。作为货币，我们能得到的最接近黄金价格的方法，就是把所有价格表倒过来看。

## 黄金似乎有一个价格

然而，一旦金币进入流通领域，金条就会出现以这些金币为单位的价格。这并不是马克思所定义的严格科学意义上的价格。而是一种汇率，与美元和欧元、欧元和英镑等之间的汇率不同。一枚给定的金币可以换取那么多的金条——金条总是以重量来衡量的。金币和金条之间的汇率是由金币在流通中实际代表多少金条决定的。

在科学上，我们必须比日常生活中的术语更加精确。用"金价"这个术语是一种便利之举。而且，"金价"是一个极其重要的经济指标。它与油价、股市行情、政府债券行情一起出现在每个工作日《华尔街日报》的头版头条，不是没有原因的。

只要我们牢记，作为货币角色的黄金没有也不可能有严格科学意义上的价格，我们就可以使用黄金价格这个词。

## 黄金在流通中成为自身的一种象征

至少在很长一段时间内，一枚金币在市场上所代表的黄金数量很难低于它所包含的金。如果出现这种情况，金币就会被送进熔炉，变成金条。黄金之所以是一种很好的货币商品，原因之一就是它很容易被铸造，金币很容易被再次熔化成金条。

但是，一枚流通金币要损失多少黄金才会对金条贬值呢？答案是没有任何限制。只要硬币不超发，它们一样可以由铜等基本金属制成。也可以用印有美国死去的总统照片的绿纸片来代替。

代币原来和货币是一模一样的东西。法定货币远不是国际金本位制结束后产生的一种超现代的货币形式，它原来是现存最古老的货币形式之一。它的历史几乎可以追溯到硬币的发明，大约2500年前，或者在中国也许是3000年前。黄金在流通中不可避免地成为自己的一种象征。

## 代币不等于信用货币

不说资产阶级经济学家，许多马克思主义者常犯的一个错误就是把今天的美元、英镑、欧元、日元等纸币说成是信用货币。[^7]在实行国际金本位制的日子里，英镑可以在英格兰银行按一金镑兑换一英镑钞票的兑换率向持票人支付。英国法律将金镑定义为含有一定数量、一定纯度和重量的黄金。凡是有金条的人都可以到英国铸币厂去把金条铸成金镑。英格兰银行发行的银行券是一种信用货币——而不是代币，因为与代币不同的是，这种银行券在到期时，银行应该给所有者支付一定量的黄金。

[^7]: 造成这种混乱的原因之一是，纸币的稳定性部分取决于发行纸币的政府的信誉。例如，如果政府及其货币当局严重超额发行纸币，资本家可能会惊慌失措，开始抛售以信誉不佳的法币计价的证券，转而购买以保留黄金价值的货币计价的证券，如果没有这些货币，则将证券和其他资产转换为黄金本身。

    现在资本主义政府的"刺激计划"的最大危险之一是，他们将大规模地超额发行他们的法定货币，然后最终导致该货币的信誉大打折扣。自2007年8月当前的危机开始以来，当衡量货币与黄金以及彼此之间的关系时，货币一直在剧烈波动。一旦我们研究了货币作为支付手段的作用，我们就会更好地了解为什么会出现这种情况。

例如，五镑的银行券是英格兰银行发行的一种期票，在到期时应该支付给所有者五枚金镑。英镑并没有被定义为银行券。它被定义为一定重量、一定纯度的金镑。这些被称为纸币的期票不仅可以在银行按需支付，而且可以代替金镑作为购买和支付手段。

但那些日子早已一去不复返了。现代的英镑纸币，就像美元和欧元一样，是一种代币，而不是信用货币，即使它们仍然被称为"银行券"（banknotes）。在今后的文章中，我将探讨管理信用货币的规律，我们将看到这些规律与管理代币或法币的规律有很大不同。

## 代币的一些规律

全重金币具有在任何地方流通的能力。这种金币可以很容易地被送到熔炉里，转化为金条，再转化为其他国家的全重金币。在国际金本位制时代，如果一个英国进口商用金镑向我这个美国佬付款，我可以把这些商品送到美国造币厂，美国造币厂会把这些金镑称重，熔化后重新铸成美国金币。

但是，美国造币厂不可能把纸质的英镑融化，按照目前的汇率重新发行成清脆的绿色美钞。因此，马克思解释说，代币一般只在本国所管辖的地区流通。

然而，美元似乎违反了这一规律。它不是在美国之外的许多其他国家流通吗？的确，流通中的美元大部分都是在美国以外的地方流通的。然而，这个例外实际上证明了规则。纸币美元之所以能够在美国国家政权正式管辖的区域之外流通，是因为美国的国家政权肯定不会止步于美国边境。

事实上，在政府强大的国家，美元一般不会流通。相反，它在政府软弱的国家流通。在这些国家，美帝国主义的政治和军事力量要比地方政府薄弱的政治和军事力量强得多。正是在这样的条件下，美国的纸币才能够如此轻易地推开弱小的当地纸币。

事实上，拉美地区最近当选的许多反帝政府都在想方设法对抗经济的"美元化"。为了做到这一点，他们必须阻止美元在本国市场内流通，而让自己的纸币——由其货币当局发行的代币——流通。

当一个政府想发行一种纸币时，它一般会通过一项法律，宣布用纸币纳税。如果政府没有足够的实力收税，它的纸币就没有什么可信度，会迅速贬值。在今天的条件下，这将意味着经济将变得"美元化"。国内物价将以美元报价，这将被视为"真实价格"，而以当地纸币计价的价格将只是被动地反映美元价格，以及当地货币值多少美元。债务将以美元而不是当地货币来支付。

各国政府努力将其货币当局发行的纸币确立为可信的货币，通常会宣布纸币为法定货币，可用于支付所有公共和私人债务。这就是为什么代币经常被描述为"法币"的原因。政府通过法令宣布货币当局发行的纸币是"法定货币"。拒绝使用它是非法的。

但是，政府不能以这种方式克服经济规律，即如果政府超额发行法定货币，它相对黄金就会失去价值，通货膨胀就会爆发。除了流通手段膨胀之外，还会有其他非常负面的经济后果，这一点我只能留待以后的文章来讨论了。

## 政府及其货币当局能发行多少法定货币？

我已经提到了法定货币的"超额发行"。当货币开始贬值时，我将把法定货币定义为超额发行。以法定货币计算金条的价格，当这个价格上升时，就可以认为法定货币贬值了。超过这个点，超发货币的金条价格就会越涨越多，严重的通货膨胀就会形成，负面的经济后果，我将在后面的文章中一一探讨。

但是，在法币贬值开始之前，国家可以发行的法币数量由什么决定呢？资产阶级经济学家和可能绝大多数的马克思主义者都认为，这个数量是由流通中的商品数量决定的。随着商品数量的增加，可以发行越来越多的货币，而不必担心货币贬值。

暂时接受这个论点的真实性，我们马上会遇到一个逻辑问题。我们如何衡量流通中的商品数量？也许我们应该用它们的使用价值来衡量。但商品的使用价值是最多样化的。而正如我们上周看到的亚麻布和大衣，使用价值如果在质上不一样，就不能进行数量上的比较。因此，如果我们用使用价值来衡量商品，那么商品的流通总量就是一个没有意义的总和。

但是，作为马克思主义者，我们与现代资产阶级经济学家不同，我们知道，商品的价值是由生产商品所必需的抽象的人类劳动量决定的。因此，我们为什么不能用抽象人类劳动时间来衡量价值总量呢？这不就决定了货币当局可以发行多少货币而不使货币贬值吗？

暂时接受这一点，我们马上就会遇到另一个问题。商品的价值只能采取交换价值的形式。而一种商品的交换价值只能用另一种商品的使用价值来衡量。上周我们用我们的——或者说是马克思的——20码亚麻布等于一件大衣的例子就看到了这一点。由于我们上周探讨过的原因，价值永远不能直接用劳动时间来衡量。即使可以这样衡量，生产者，无论是简单的商品生产者还是工业资本家，都无法知道他们的产品是否满足任何社会需求。所以，不，那是不行的。

所以，看来我们在实践中衡量商品总量的唯一方法，就是用交换价值来衡量——也就是用价格来衡量。而假设黄金是我们的货币，那么价格就是一定重量的黄金，而我们需要用这个价格来衡量商品的数量。记住，衡量商品交换价值的黄金的使用价值是以重量来衡量的。因此，从逻辑上讲，在任何一种货币发行之前，以黄金定义的商品价格就已经存在了。

但是商品的价格是由什么决定的呢？嗯，这对马克思主义者来说很简单，就是价值。但是，这将使我们回到这样的论点：流通中的商品的总价值决定了"货币当局"可以发行多少货币。但是，不，那没有用。从长远来看，我们知道价格与价值趋于相等，但是会不断偏离价值。所以，看起来我们好像被卡住了。也许是时候问问马克思本人了，一个货币当局能发行多少代币或法币而不使货币贬值。

马克思在《资本论》第一卷第三章中写道："为了使实际流通的货币量总是同流通领域的饱和程度相适应，一个国家的现有的金银量必须大于执行铸币职能的金银量。这个条件是靠货币的贮藏形式来实现的。货币贮藏的蓄水池，对于流通中的货币来说，既是排水渠，又是引水渠；因此，货币永远不会溢出它的流通的渠道。"[^8]

[^8]: 可以与众所周知的事实进行类比，至少对马克思主义者来说，资本主义由于其无政府主义的性质，需要一支产业后备军。在货币领域，资本主义出于同样的原因，要求在流通中的货币之外，还要有一定数量的货币储备，无论流通中的货币是由实际的金币还是代表货币材料的代币（纸币）组成。

我们已经看到，我们总是可以从流通中提取全重金币，并以现代法币等代币取代。但前提是"一个国家的黄金数量大于作为硬币发挥作用所需的数量"。

换句话说，"货币当局"在货币不贬值的情况下所能创造的货币数量，不是由流通中的商品数量决定的，而是由该国的黄金——或者在马克思的时代，也是白银的数量决定的。[^9]随着全球化的发展，特别是就美元而言，越来越成为世界市场上黄金的数量。

[^9]: 即使是米尔顿-弗里德曼也会明白，如果黄金"稀缺"，那么黄金的美元和其他纸币的价格就会趋于上涨。但弗里德曼认为，只要金币不再流通--弗里德曼以及自由主义和新自由主义经济学家普遍认为货币不过是一种流通手段——黄金就不是货币，而只是另一种商品。剥离了货币功能，黄金的使用价值确实相对较少，作为工业原料的作用也不大。因此，按照他们的说法，"黄金价格"的变化应该没有什么后果。

    在这一点上，似乎没有一个严肃的资本家会认真对待弗里德曼和其他资产阶级经济学家。这就是为什么黄金价格是世界上最重要的经济指标之一。亲资本主义的经济学家，不仅是弗里德曼派，而且还有凯恩斯派，都在抱怨这一点。凯恩斯有一句名言：黄金是"野蛮的遗物"。他们无法理解人们对黄金的持续"非理性迷恋"。
    
    如果你一直按照我的论点--其实就是马克思的论点--的逻辑走到现在，这种"痴迷"的原因就很清楚了。归根结底，对黄金的迷恋只是马克思所说的商品拜物教这一更广泛现象的一种表现。对黄金的持续"迷恋"--尤其是在像我们所经历的危机时期--也是一个强有力的实证指标，表明马克思主义的价值理论是真实的，而大学里教授的边缘主义价值理论是错误的。人们对黄金的持续"痴迷"，用马克思主义价值理论很容易解释，但在边缘主义价值理论的框架内却毫无意义。资产阶级经济学家不但没有重新考虑他们的价值理论，反而抱怨资本家的"非理性"行为!

这些黄金不一定在中央银行或财政部的金库里。它可以在私人囤积的地方。但它必须作为一种有形的物质现实而存在。正是世界市场上存在的以重量衡量的黄金数量，最终决定了货币当局或世界上的"集体货币当局"在"货币"开始贬值之前可以发行多少货币。[^10]

[^10]: 请注意，我这里说的是法币或代币。能创造出多少信用货币，完全是另一个问题。

我已经注意到，如果我们看看社会主义报刊，不专门研究经济学的作家出于对马克思的忠诚，往往会重复说，像目前这样的资本主义危机是由商品普遍生产过剩造成的。然而，一般对经济学比较了解的马克思主义者却对这种解释避而不谈。

在旧的国际金本位制下，货币当局可以发行的货币数量——是信用货币的形式，而不是代币——多少受到货币当局金库中黄金数量的限制。但是，如果货币当局不再需要根据需求用黄金来赎回货币——从而把他们的信用货币转化为法定货，在一些马克思主义者看来，货币当局应该总是能够创造出足够的货币，以防止商品相对于货币的普遍生产过剩。

如果商业面临不景气的威胁，货币当局在法币制度下难道不应该能够创造出足够的货币，使商业能够保持平稳运行吗？因此，根据这些马克思主义者的观点，任何仍然爆发的危机都必须是由其他一些因素引起的，如利润率下降或生产比例失调，而不是由货币有效需求相对于商品生产总量的普遍不足引起的。

## 凯恩斯和弗里德曼都认为，货币是防止普遍生产过剩危机的关键。

约翰-梅纳德-凯恩斯和米尔顿-弗里德曼都是這樣推理的。[^11]他们知道在金本位制下，货币当局所能创造的货币数量是受法律限制的，受其金库中黄金数量的限制。因此，两人都支持用"法币"制度取代金本位制。他们认为，一个管理良好的法币制度是消除商品普遍生产过剩威胁的好方法。[^12]

[^11]: 当美国总统尼克松于1971年8月打破了美元与黄金之间的最后一个官方联系，完成了美元完成了向代币而不是信用货币的转变时，米尔顿-弗里德曼，尽管他作为极端反动派的名声是当之无愧的，却对这一举动表示欢迎。不过，他强烈反对尼克松同时宣布的实行工资和价格管制的决定。

    弗里德曼派和凯恩斯主义者都讨厌黄金，想把黄金从国际货币体系中完全消除。这很像憎恨万有引力定律，要求立法宣布万有引力定律无效。黄金--或者说某种类似商品--的货币作用，是支配资本主义经济的价值规律的必然结果。只有通过将资本主义转变为社会主义而废除价值规律，才能结束黄金或某种类似商品的货币作用。

[^12]: 在20世纪30年代，纸币系统经常被称为"管理货币"。理论上说，有了"有管理的货币"，就有可能管理需求，防止未来的危机。

弗里德曼认为，只要发行货币的货币当局明智地使用其权力，建立这样一个系统就足以一劳永逸地结束危机。凯恩斯知道"法币"和"金币"都可能被囤积，所以他认为政府的赤字支出有时可能是必要的，以使货币重新流通。

如果对货币的需求足够强劲，凯恩斯推断，除非能满足对货币的额外需求，否则政府的赤字支出是行不通的。额外的货币从哪里来？和弗里德曼一样，凯恩斯的回答是来自货币当局的"印刷机"。因此，弗里德曼和凯恩斯都相信，只要货币当局采取正确的"货币政策"，在凯恩斯的例子中，有时政府也采取正确的财政政策——赤字支出，危机就可以避免。

鉴于两人所持有的错误的边际主义价值理论对他们的理解所造成的限制，凯恩斯和弗里德曼都不能理解，在不使法定货币贬值的前提下，有一种经济规律确实限制了法定货币——代用货币的数量。这个数量不是受流通中的商品数量限制，而是受世界市场上实际存在的黄金数量限制。这如何影响从事资本主义生产的国家的政府和货币当局对抗危机的能力，将是今后文章的主题。

下周我将探讨货币的另一个关键功能，我在本周的文章中只是顺便提到了这个功能。那就是货币作为支付手段。这将引导我们探讨另一种形式的货币，实际上是当今流通中的主要货币形式，即信用货币的规律。
