---
layout: mypost
title: 我们要当家做主 3.2
categories: 我们要当家做主
---
* content
{:toc}
# 把我们的工厂还回来！——1944-1981年波兰抵抗剥削和争取工人权力的斗争

兹比格涅夫-马尔钦-科瓦莱夫斯基（Zbigniew Marcin Kowalewski）

## 剥削模式与工人的抵抗

作为苏联的一个卫星国，波兰人民共和国（1944-1989）是一个介于资本主义和社会主义之间的过渡性社会形态，位于世界资本主义体系的边缘。在工业革命的历史进程中，这个边缘地带落后于西方。在两战之间，波兰的依附性资本主义制度阻碍了国家的工业发展；因此，二战后的红军使得这场延迟的革命得以发生。在新兴的工业化的波兰，商品交换不再是社会关系的一般形式，但官僚主义的统治阻碍了向新的计划关系的过渡。这种统治是建立在双重矛盾的基础上的：在国家和地区范围内推翻了资本主义统治与资本主义在世界体系中占主导地位之间的矛盾；压制资本主义剥削关系与生产力之间的矛盾。生产力越是适应资本主义，就越是阻碍了非剥削关系的发展。

官僚机构不是一个真正的统治阶级，而是一个寄生的阶层；它的政治统治并不植根于特定的生产方式，但它却能从工人身上榨取剩余劳动。工人所受到的剥削只是世界资本主义体系中占主导地位直接反映。官僚机构无力发展新的生产力，也无力 "真正地吸纳 "它所处置的生产力，这就产生了过度剥削劳动力（榨取绝对剩余劳动）和生产力非社会化的强烈倾向。

托盘的使用，引发了建筑材料运输的技术革命，很好地说明了官僚统治所固有的这种非社会化倾向。20世纪70年代末，在负责将托盘引入经济领域的六个政府委员会努力15年之后，砖块的运输仍按如下方式进行。在整个链条的开始阶段，砖块并没有被放在砖厂的托盘上，而是用人力装入火车车厢，到达目的地后用人力卸下，然后装入卡车，在建筑工地也用人从卡车上卸下，直到最后--当人力遇到不可逾越的技术障碍时--砖块才最终被放在托盘上，以便用起重机将它们吊到正在建造的摩天大楼的第十八层。

讽刺的是，季克亭（Ticktin ）（*1937年出生于南非的一个犹太家庭，但为了避免因政治活动而被捕，被迫离开该国。 然后他在苏联生活和学习，由于对苏共的批评，他的博士学位论文不被接受。   1965年，他开始在格拉斯哥大学任教，后来任命他为马克思主义研究教授。   1973年，他与人共同创立了反斯大林主义的马克思主义杂志《批判》，《社会主义理论》，与欧内斯特·曼德尔，伊斯特万·梅萨罗什，罗曼·罗兹多尔斯基，贝特尔·奥尔曼合作。季克亭总结他的工作成果时说：“我对苏联政治经济的研究表明，它本来就不可行，它的经济与社会主义无关，但也不是资本主义。 我关于资本主义或西方的论述金融资本和冷战的重要性的著作证明了资本主义衰落的本质。*）曾说过，在第一部类（生产生产资料）和第二部类（生产消费品）的基础上，"实际存在的社会主义 "又增加了一个不断扩大的第三部类：修复生产资料。操作机器的工人数量在减少，修理机器的工人数量却在增加，此时生产力社会化的要求和劳动过程中普遍存在的原子化之间的矛盾实际上就变得不可克服了。这种矛盾的表现之一是生产了大量低价值或者无价值的消费资料和生产资料，在这种情况下，劳动的社会性没有实现。另一个是，在生产计划的最后阶段，一方面是劳动力、劳动手段和劳动对象的全面不足，另一方面是企业劳动力过剩，它们在 "萧条时期（dead times） "储备劳动力，并等待 "强盛时期 （strong times）”。企业对劳动力的过度需求保证了充分就业，而充分就业又是使 "实际存在的社会主义 "合法化的决定性因素

波兰劳动过程的形式是从资本主义那里继承下来的，它既不属于官僚机构也不属于工人阶级，并且被过度剥削劳动力的倾向和抵抗这种剥削的倾向之间的矛盾所束缚。工人的抵抗表现为劳动力的高流动率、旷工，以及工人对劳动过程的局部控制。菲尔策（1986）已经表明，最近从斯大林主义工业革命中产生的新工人阶级，实现了阿诺（Arnot）所说的 "消极的工人控制"，并且其速度和范围非同寻常。这种消极的工人控制是原子化的，单个工人或一个小的工人集体通过这种方式，占据一定的劳动时间，决定工作节奏，逃避任务和规定，拒绝实行合理化和革新，把计件工资变成实际上的计时工资，等等。

当过度剥削劳动力的倾向十分强烈，传统的 "消极的工人控制 "方法无法中和或对抗它时，工人才会诉诸罢工的武器。群众罢工运动是积累力量、战斗能力和经验的主要手段。在工人占领工厂的过程中，"阶级积累 "的过程发生了质的飞跃。不论罢工者的要求是什么，每一次静坐罢工都超越了官僚政权的限制，以实际的方式提出了一个问题：谁来管理工厂？是官僚还是工人？如果说静坐罢工偶然地提出了这个问题，那么，由某一企业全体工人选举产生的工人委员会则永久地提出了这个问题，它反对官僚管理，构成了工人自我管理的斗争机关。波兰工人运动的历史经验已经证实，"阶级斗争是产生工人阶级的过程"，争取和行使工人控制权，"是在为'双重政权'的形势做准备，为征服全部政治权力而服务"。

## 1945年第一次对工人阶级的政治征收

1944-1945年，红军解放了波兰，斯大林化的工人党掌握了政权，推翻了资本主义政治经济制度。在纳粹占领期间，德帝国主义就已经没收了波兰的工业资产阶级。帝国主义的失败后出现了将主要生产资料国有化的要求。解放后，工人们开始广泛地接管废弃的企业，并在临时的 "工人委员会"(rada zakladowa)的指导下重新开业，这得到了正在酝酿中的新国家政权的支持。新的国家仍然非常弱小，它别无选择，只能依靠工人的组织和生产积极性，因为它们是国家工业和经济重建的决定性因素。

尽管如此，对于众多的共产党人和左翼社会主义干部来说，他们希望所有的工业权力不仅要交给新国家，而且要交给工人阶级本身，这并不是一个可以随机应变的问题，而是一个纲领性的问题。然而，1945年2月政府关于工人委员会的法令，只给了一点点参与管理的权利。法令于5月生效时，但11天后，它被工业部的一项指令废除了，该指令强行赋予首席经理无限的权力。这一非法行为是官僚机构对工人的巨大打击，他们正在新国家里巩固自身。工人委员会不仅被剥夺了管理企业的能力，也被剥夺了共同管理的权利，被并入工会，而工会很快就变成了执政党的 "传动带"，事实上也变成了国家机器的 "传动带"。这场工人阶级的第一次自我管理运动失败后，很快就出现了反对粮食短缺、低工资、生产定额提高、工作日延长的罢工运动。

最终，波兰克服了依附性资本主义给生产力发展设置的巨大障碍，实现了广泛的工业化。1950年至1956年，波兰产业工人的数量增加了70%。1938年至1958年，工业劳动力占总工作人口的比例增加了四倍多。新的工人阶级淹没了 "老 "工人阶级，而老工人阶级是阶级实践、阶级经验和斗争记忆的承载者。新的工人阶级很容易地适应了斯达汉诺夫主义（*斯达汉诺夫主义以阿列克谢-斯达汉诺夫的名字命名，斯达汉诺夫是顿涅茨盆地的一位苏联煤矿工人，他的团队在1935年将日产量提高了七倍，斯达汉诺夫主义名义上的目的是通过更有效的分工和工作技术来提高工业生产。实际上﹐它的目的是要大幅加速和加强人的工作﹐这与资本主义企业对工人的要求相似。斯达汉诺夫主义导致了低质量的产品和无组织的生产过程，并作为一种残酷的过度剥削的手段受到工人的大规模抵制。斯大林去世后，它逐渐失效。*）和 "模仿社会主义"带来的剥削，但它也学会了通过对劳动过程的 "消极控制 "来进行抵抗，并以一种生疏的方式使用罢工的武器。1951年至1953年间，在工业化最激烈的阶段，发生了新一轮的罢工浪潮，官僚机构的力量比表面上看起来要脆弱得多。

## 1956年工人委员会运动

1956年6月，在波兹南市，波兰工人首次采用大规模罢工与街头示威相结合的方式。十万工人在公共广场举行了集会。新的工人阶级分子也曾试图进行武装暴动，但没有得到旧工人阶级的支持。官僚机构以一万军队和三百六十辆坦克包围城市作为回应。有五十八人死亡。然而，官僚政权发生了严重政治危机，使得那些拿起武器的人没有被判刑。

不到四个月后，工人阶级再次爆发，较先进的工人组织了民主选举的工人委员会（rada robotnicza）。这一次，在10月的戏剧性日子里，这些委员会积极而果断地介入了新的政权危机。苏军的装甲纵队正从波兰西部的基地向华沙进发。在华沙汽车厂年轻的共产党领导人莱乔斯拉夫-戈兹齐克（Lechoslaw Gozdzik）的指挥下，工人委员会与学生运动、统一工人党的反斯大林派别、内务部的部队指挥官结盟行动，准备抵抗苏联可能的军事干预。

这些工人委员会的主要目标是建立自我管理，将其作为工人民主和社会主义民主的基础。他们参照了南斯拉夫的 "自我管理社会主义"。对于领导这场运动的激进左派--所谓十月左派（October Left）来说，要解决的关键问题是：谁应该控制生产资料，是官僚机构还是工人阶级？"在激进左派的意识形态体系中，工人阶级是根本。工人阶级是社会最重要的阶层，是变革的先锋和动力，可以建立一个剥削更少、无阶级的社会。“十月左派”坚信，只有把生产资料掌握在自己手中的工人才能实现政治民主"。"如果出现了能够在企业内部掌握权力的工人委员会，那么真正的革命就会发生，权力......就会从官僚机构转移到有组织的工人手中"。

1956年11月，在十月左派和工人阶级运动的压力下，议会通过了《工人委员会法》，规定 "工人委员会以全体工人的名义管理企业"。但这部法律的其他条款限制了工人委员会的权限；无论如何，它的通过是一个伟大的胜利。然而，以哥穆尔卡为首的统一工人党新领导层，阻止了工人委员会的任何协调，也阻止了工人议会或自我管理协会的建立，防止它们接管国民经济的民主管理和计划。哥穆尔卡还镇压了罗兹电车工人的罢工，并关闭了十月左派的机关报《直接》（Po Prostu）周刊，当时它正准备提出 "一切权力归工人委员会 "的口号。

这些委员会活跃在3,300多个企业中。1958年12月，国会通过了一项关于工人自我管理的新法律，该法律不仅将工人委员会的作用降低到 "工人共同参与企业管理的机关 "的水平，而且还迫使工人委员会与党组织的委员会和官僚化的工会共同 "共同参与"。因此，通过剥夺他们的权力，法律谴责了工人委员会缓慢但肯定的消亡（索瓦1979）。

在哥穆尔卡政权期间，出现了"小稳定 "，在价格和工资稳定的基础上，工人和民众的生活水平普遍提高。在1957年至1960年期间，实际工资增长了20%，罢工活动减少到1956年以前的四分之一或五分之一：从每年约80次或100次罢工减少到约20次。

## 1970年，波罗的海旁的血色婚礼

在70年代的头几年，华沙大学开始出现左翼学生团体，他们由两个前十月左派的激进分子贾塞克-库龙（ Jacek Kuron）和卡洛尔-莫泽莱夫斯基（ Karol Modzelewski）领导。1965年，他们发表了一封"致党的公开信"，对官僚政权进行了批判，呼吁进行反官僚革命，主张通过全国工人委员会系统建立工人民主制度计划，这封信使库龙和莫泽莱夫斯基第一次被投入监狱的原因。这封 "公开信"在作者的小圈子之外鲜为人知，但却在15年之后，成为团结工会一些激进分子和领导人的政治和纲领性参考，尽管当时这两个人自己已经放弃了它的内容。为此，巴克认为这封信中是团结工会的前传，这是正确的。

1968年3月，以库龙和莫泽莱夫斯基为首的政治团体在华沙大学发动了一场争取社会主义民主的学生起义，并蔓延到全国所有大学。这是波兰唯一没有在工人阶级内部产生的群众运动。虽然学生运动呼吁工人的支持，但工人们在1970年12月自己起义之前基本保持沉默。

1970年，基本消费品价格大幅上涨，涨幅在16%到31%之间，于是在波罗的海沿岸的工业城市，主要是在格但斯克和什切青，爆发了大规模的罢工、示威和街头战斗。警察和军队进行了干预，杀死了44人。在格但斯克，统一工人党省委会的大楼被围困和纵火，在对抗镇压力量的斗争中，直接行动的主要煽动者是最年轻的工人。他们缺乏群众斗争的经验，但这却成为城市起义展开的决定性因素。一些地方发生了半起义，在当地形成了 "双重权力 "的态势。在格丁尼亚，工人们的起义比邻近的格但斯克组织得更好，表达得更清楚，市政当局被迫与城市罢工委员会达成协议，基本上交出了地方政府。政府觉察到工人夺取地方权力的危险，它的直接反应是用装甲部队屠杀了18名工人。

在什切青，在街头战斗中，大批工人放火烧毁了党的省委和工会，并突击占领了警察总部；13名工人被杀，28辆装甲车被毁。街头战斗停止后，爆发了大罢工，并与工厂占领相结合。这是波兰人民共和国第一次大规模静坐罢工，也是第一次要求自由组织工会的权利。市罢工委员会的总部设在瓦尔斯基造船厂（Warski shipyard ），代表着120多家企业的工人，在什切青建立了名副其实的工人政权。尽管遭到了军队的包围和强大的镇压，但城市中的 "双重权力 "动态却持续了5天。

起义的结果是，哥穆尔卡被迫辞职，因为他授权军队干预，并对工人群众使用火器，名誉扫地。他被爱德华-盖莱克（Edward Gierek）接替，成为统一工人党的新领袖，盖莱克是上西里西亚（Upper Silesia）这个全国最大的工业中心的强大党魁。盖莱克认识到波罗的海沿岸起义的工人阶级性质；他也认识到需要重新建立党与工人的联系，改革 "实际存在的社会主义"。

起义结束了，但当一个月后什切青工人组织新的罢工时，盖莱克以前所未有的姿态前往瓦尔斯基造船厂，亲自参加了与罢工委员会代表的长时间辩论。他还在格但斯克会见了工人代表，承诺要 "发展国家，加强社会主义，提高工人的生活水平"。他还承诺，人民将永远不会再被解雇。然而，直到1971年2月罗兹纺织业5.5万名女工的大罢工，盖莱克才被迫重新撤销哥穆尔卡颁布的涨价令。

在格但斯克工人起义后不到一个月，列宁船厂就举行了民主选举，恢复了1958年法律建立的工人自治管理会议的所有三个机构：工人委员会、工会组织的企业委员会和党组织的企业委员会。在同样位于格但斯克的北方造船厂（Northern shipyard），出现了以大队（ brigade）为单位的工人自我管理形式。在什切青的瓦尔斯基船厂，罢工委员会成为一个独立的民主代表机构，称为 "工人委员会"（Workers’ Commission）。

盖莱克批准了工人委员会，它的主要任务是监督工人自我管理会议各机构的选举，确保选举以民主方式进行。其他许多什切青企业也进行了同样的选举。三周后，工人委员会解散，但它继续非正式地运作，它的一些领导人也在船厂的工会委员会中活动。在什切青庆祝五一节期间，前工人委员会组织了一次 "黑色游行"，以抗议12月血腥镇压的肇事者逍遥法外，但此后由于政治警察的严厉打击，运用包括谋杀在内的各种手段，非正式委员会逐渐解体。

在盖莱克的十年中，前半期出现了爆炸性的经济扩张。实际工资和薪金增长了42%，但与此同时，社会不平等也出现了前所未有的增长：现在有30%的人口生活在贫困线以下。中央政治权力--在这个政权中，由国家政治局、执政党中央委员会、政府、关键部委和官僚经济代理人组成--失去了对官僚系统内不同 "分支和地区集团 "的控制，处于岌岌可危的状态。

控制重工业的强大集团对积累资金的分配施加了巨大的压力，而西方贷款大大加强了这些压力；结果，消费资金被削减，官僚计划被打破。对资本主义国家的外债增加了二十五倍﹐窒息了经济的发展﹐而混乱的投资则使经济陷入混乱﹐大规模的出口调整扼杀了内部消费。

大规模工业发展的潜力明显下降，因为它是建立在提取绝对剩余劳动力的基础上的。官僚统治日益阻碍生产力的发展和社会化，阻碍了基于劳动生产率增长的密集性发展。其结果是通过延长工作日和强化工作，有计划地消耗劳动力。举个例子，矿工的工作日被延长到十一个小时，每周六天，一年有四十二个休息日。在盖莱克执政的后半期，爆发了严重的社会经济危机，最终在他执政的末期引发了一场革命。这场革命的动力，是生产资料的社会占有率越来越高的趋势和寄生官僚阶层管理之间的矛盾，这个矛盾与其他矛盾相融合，产生了爆炸性的后果。罢工活动再次上升，接近40年代和50年代的水平。

最重要的运动是1976年6月反对涨价的罢工行动和示威游行，这些运动同时发生在工业城市拉多姆（Radom）（在那里爆发了总罢工，党的省委大楼被烧毁，发生了反对警察部队的街头斗殴）、乌苏斯（Ursus）（华沙郊区，工人封锁了主要的国家和国际铁路）和普沃茨克（Plock）。这一次，政府立即撤销了涨价，军队没有干预，警察也没有向群众开火，但被拘留的工人遭到野蛮殴打，数十名工人被判处数年监禁。反工人的镇压重新激活了以前的左翼反对派，该反对派在1968年被粉碎后，放弃了马克思主义和反官僚主义的革命纲领。在纯民主的基础上，复兴的反对派成立了工人保卫委员会（KOR），它出版的地下报纸Robotnik(意为工人)为独立工人运动的出现奠定了基础。

## 1980-1981年，一场工人革命

1980年7月1日，政府决定，由于经济危机，肉制品稀缺，所以企业食堂和小卖部提供的所有肉制品按照 "商业 "价格销售，远远高于管制价格。而这星星之火，产生了燎原之势。7月在卢布林、8月在格但斯克和什切青发生了巨大的罢工浪潮。在格但斯克，列宁造船厂的大门上挂着的标语是：“所有企业的工人们，联合起来！”同时，在什切青，瓦尔斯基船厂罢工委员会的会议大厅里的标语写道："赞成社会主义，但反对歪曲社会主义的行为。”罢工蔓延到全国其他工业中心。

不断积累的历史经验使罢工者行为发生显著变化。这一次，工人们从1970年和1976年起义的血腥镇压和混乱发展中吸取了教训，决定不上街。相反，他们学习了什切青工人多年前所做的事情：他们占领了工厂，在那里他们能够自我组织，对斗争进行控制，并民主地讨论和决定如何斗争。在格但斯克罢工委员会提出的21项要求中，第一项是使独立于党和雇主的工会合法化，第二项是保证罢工权。

政权因其内部危机而瘫痪，没有使用武力。首先，它在罢工工人的严格监督下，接受了与三个罢工委员会的谈判，它们分别设在格但斯克和什切青造船厂以及雅斯特兹比-兹德罗伊的煤矿。然后，在与这些委员会（8月30-31日和9月3日）以及与设在卡托维兹钢铁厂的工人委员会（9月11日）达成的协议中，政府接受了所有要求，包括比较激进的要求。协议指出： "承认有必要建立新的、自我管理的工会，以真正地代表工人阶级，" "关于工会的新法律将保证工人的罢工权" 。 在这些罢工委员会的基础上，全国各地的工人几乎立即组织了一个新的、独立的、自我管理的工会——团结工会（Solidarno'sc'）。这些地区委员会支持在所有工作场所建立新工会。

团结工会超越了产业工会主义的传统限制，将工人阶级的团结放在优先地位，高于各部门地利益。它不是各产业部门工会的联合，而是地域性工会组织的全国性联合；区域组织反过来又联合了工作场所的工会组织。这种独特的组织形式使波兰工人运动具有强大的动员、斗争和反击能力。

新工会的目的是在内部确立工人民主的阶级原则。地区代表大会是主权机构：它们自由地作出地区一级的所有基本决定，并选举出地区领导层，负责将这些决定付诸实施。反过来，区域领导层只响应和服从区域大会，而不是国家领导层。地区议会还批准由地区代表组成的全国团结委员会所做的决定，以确认这些决定的有效性、及时性和地区可行性。工会地各级领导人都是民主选举产生的；他们对选举委员会负责，并且在任何时候都可以召回。在其强大而突然的崛起和发展过程中，团结工会组织起900多万名工人，约占总工人数量的55%，将以前的官僚工会边缘化。

双方的 "温和派 "追求团结工会和政府二者共存，但随着紧张局势和对抗的激增，这仅仅是一种幻觉。为了实现一些基本的要求，有必要发起警告性的罢工，并威胁要进行更长时间的罢工：包括已经承诺的工资增长，在法律上承认团结工会，而不需要在其章程中规定 "统一工人党的领导作用"，周六为休息日，自由接触大众媒体，等等。在1980年10月和1981年3月，一次无限期的总罢工与工厂占领被取消了。如果这两次罢工中的一次发生了，后果就很难预料了，很可能会直接导致一场革命危机。官僚体制出现了深刻的危机，内部矛盾和部门纠纷不断，已经偏离了方向。波兰统一工人党失去了对党员的控制：它的一半成员加入了团结工会，而它的许多基层组织则变得自主，相互协调形成横向结构，并经常与独立工会结盟。

此时，波兰再次受到苏联军事干预的威胁。“在社会主义社会的历史上，这是一场最严重的危机，在这场危机中，劳工关系......成为解决经济危机和争取政治权力的的焦点”。

## 1981年工人进行自我管理的斗争

在许多企业中，工人们驱逐了首席执行官，阻止了新的官僚任命，并对工业的官僚管理提出质疑。在工会积极分子和团结工会内部的工人中，人们普遍认为，在波兰人民共和国，生产资料的合法集体所有者是工人阶级，必须把这些资料从官僚机构手中夺过来。一个新的论调出现了： "工会是为了捍卫工人阶级; 我们也需要一个工人委员会来进行管理。"

1981年1月，罗兹地区团结工会的领导层宣布拒绝复活工人自我管理会议（当时已经解散），并拒绝任何让工人与官僚机构一起 "共同参与 "管理的想法。罗兹领导层是第一个呼吁为 "真正的工人自我管理 "而斗争的人，它将其定义为 "将企业的所有权力转移给工人委员会"。工会领导层所采取的立场，参考了1956年工人委员会的经验，对全国工人自我管理运动的组织和发展产生了非常大的影响。在罗兹和许多其他地区的工厂里，工人们依靠团结工会组织的支持，开始组织 "工人自我管理的组成委员会 "（constituent committees of workers’ self-management）并选举工人委员会。

到1981年7月，全国范围内不断发展的工人自我管理运动开始围绕着两种不同的倾向展开。一个派别是主要企业的团结工会组织网络（Network of Solidarity Union Organizations of the Leading Enterprises），总部设在格但斯克。它要求 "把工厂还给工人"，并提出了一个被称为 "社会企业法 "的法案。该法案支持将公营企业的管理权移交给工人委员会；它并没有建议由工人委员会承担整个国民经济的管理，而是建议用一种参考性的模式代替强制性的中央计划，并扩大商品关系。另一种派别是区域间工人委员会合作倡议（ Interregional Initiative for the Cooperation of Workers’ Councils），它在卢布林召开了会议。这个派别鼓励建立地区性的工人委员会协调机构，然后建立全国性的协调机构，以便自下而上地建立一个综合的委员会体系，将整个经济和社会发展的管理权掌握在自己手中。它还要求在议会中设立第二个议院——自我管理院，将其作为工人的议会。如果能够达到这个目标﹐便意味着将“双重权力”推向最高层次﹐不仅要求管理企业﹐还要求管理国家。

在一开始，这两种派别的力量是平衡的；但是，最终平衡开始向第二个派别倾斜，因为它得到了越来越多基层激进分子的支持。截至1981年秋，这个派别在运动中起着主导作用。

1981年9月至10月，第一届全国团结代表大会在格但斯克举行，这是波兰工人运动史上最具代表性和民主性的大会。它也是运动内部各派别之间斗争的大舞台。工人的自我管理问题成为大会辩论的主要问题，也是大会与政权对抗的主要主题。当时，工人委员会活跃在约20%的公营企业中，尤其是工业无产阶级最集中的巨型企业。两派中比较激进的一派正在全速前进。它的观点为大会通过的历史性决议提供了基础。

在这些决议中，团结工会要求在各个层面进行民主的社会经济改革，"把计划、自我管理和市场联系起来"，这可以 "完全作为群众性工人运动的结果而付诸实践"。

> 经济组织的基本单位是社会企业，由工人委员会管理，委员会根据竞选结果任命经理，负责领导业务，经理随时可以召回。改革必须使计划社会化。中央计划应反映社会的意愿，并为社会所接受。因此，关于中央计划的辩论应该是公开的。 真正的劳动者自我管理必须是自我管理共和国的根本"

大会所开辟的道路是相当明确的。自治共和国应该按照“工人委员会”的模式来建立，因为它是欧洲社会主义最大的遗产；"为了保证集体利益更好地分配给劳动者，以及在企业中实现真正的社会民主，工人们应该在企业中建立真正的社会民主。工人应该构成未来一切政治教化的根本和顶点。这是工人阶级 "道德经济 "在 "实际存在的社会主义 "下达到的最高点。

团结工会第一届代表大会通过的一项决议，引发了政府的恐慌。在这个被政权谴责为违宪的决议中，代表大会警告说，如果议会通过了统一工人党提出的关于工人自我管理和企业的法律，团结工会将呼吁抵制这些法律。议会被这一挑战吓坏了，议会选择不对这两项官僚法律进行投票，除非政府能与团结工会达成妥协。该政权第一次面临失去议会多数票的风险，而议会多数票一直以来都是理所当然的事情。它的解体正在加速。

令大多数代表惊讶的是，团结工会主席莱赫-瓦文萨，利用议会间歇的时间，来帮助该政权。瓦文萨违反了管理团结工会的工会民主原则，侵犯了团结工会大会的主权，与议会谈判达成了一项协议，这预示着工人自我管理运动的巨大挫折。在工会代表大会第二届会议开幕的前一天，议会通过了有争议的法律，将既成事实摆在团结工会面前。第二轮会议在一场风暴中开始了：许多代表谴责瓦文萨达成的协议，无情地对他进行批评，这破坏了他的领导能力--在此之前，他的领导能力一直是毋庸置疑的。这两项法律的通过被认为是宣战。作为回应，团结大会通过了一项由激进派提出的新决议。它宣布，工会将无条件地支持根据工人的意志和愿望，争取真正的工人自我管理。它还提议自行组织一个全国公投，以便工人能够在议会颁布的法律和团结工会支持的纲领之间进行民主选择。

同时，团结工会在罗兹的地区办事处决定采用积极罢工的战术(也称为 "工作中的罢工"，工人们继续留在其工作地点，并无偿生产。)来激活和激化工人的自我管理斗争。这种策略包括在工会的领导下，发动一场大规模的罢工运动，占领工厂。运动从被动的占领发展到主动的占领，从 "静坐 "变成 "工作"。这意味着在罢工期间，生产将由工人控制，最初是在罢工委员会的指导下进行，然后将通过直接行动夺取的企业权力交给工人委员会。这个想法在工会的许多分部都得到了有利的回应。罗兹地区组织认为其他地区的团结工会会采取同样的行动，并准备发动罢工。肯尼迪认为，毫无疑问"科瓦列夫斯基（Kowalewski）认为，罗兹地区的积极罢工会把其他省份带入斗争中，这是正确的"，"正如科瓦列夫斯基所想的那样，积极罢工是一种革命策略"，"有效地超越了团结工会的自我限制"。政权谴责这种想法，认为它是一种公开的夺取政治权力的企图；瓦文萨领导的温和派也对这种想法进行了强烈的批评，他们为所谓 "自我限制的革命 "的策略辩护，认为这种策略不应该提出权力的问题。然而，"民间 "战场上的力量关系正日益向有利于工人运动的方向发展，工人运动越来越激进了 

但是，积极的罢工并没有发动，因为政权在此之前宣布了戒严。如果没有一个工人政党的领导，就不能保证根据工人阶级的动态和情况进行政治指导，而且由于国际层面上的力量不足，运动无法解决权力的问题。官僚机构被证明有能力将权力攥在手里，它将对抗从民间舞台转移到军事战场，在那里它拥有压倒性的优势，而群众运动发现自己毫无防备。

1981年12月13日，救国军事委员会（ Military Council of National Salvation ）临时成立，它的成立没有宪法依据，由波兰统一工人党第一书记兼总理沃伊切赫-雅鲁泽尔斯基将军领导。军事委员会宣布了 "战争状态 "或戒严令，将近万名团结工会的活动家关在拘留营里，用坦克包围了所有被占领的企业，并粉碎了工人阶级的运动。工人们无法从这场失败中恢复过来，而这场失败在九年后导致了波兰资本主义的复辟。

正如马克思所说的那样，波兰工人自我管理的斗争 "用行动而不是用争论"，"表明大规模的生产，按照现代科学的要求，可以在不存在雇佣阶级的情况下进行"，而且，有一段时间，"在光天化日之下，中产阶级的政治经济屈服于工人阶级的政治经济" 