---
layout: mypost
title: 我们要当家做主 6.2
categories: 我们要当家做主
---
* content
{:toc}
# 阿根廷工人占领工厂——经济危机下的工人控制

玛丽娜-卡巴特（Marina Kabat）

2001年经济危机期间，阿根廷爆发了工厂占领运动，引起了广泛的讨论。在危机得到改善后，资本主义似乎已经恢复了平衡，人们开始讨论这些由工人委员会管理的工厂，思考它们是否有可能在工人的控制下继续生存，保持其社会化的特点。一些作者认为这是很有可能的；他们还认为，在这些被夺取的工厂（fabricas tomadas）的基础上，有可能构建一个可以与资本主义经济共存的社会经济。很快，这些期望就被现实所否定。随着阿根廷国民经济的复苏和人民政治运动的衰落，这些由工人控制的工厂被资本主义的活力所压制。

这些工厂经历了不同的过程。为了在资本主义竞争中生存下来，工人委员会不得不面对很多苦难，比如过时的技术、债务、以及向工厂前所有者赔偿的义务。许多由工人控制的公司无法生存。虽然有一些幸存了下来， 但代价是工人自我剥削，他们的收入低于资本主义企业的员工。在一些工厂中，资本对生产的指挥权有所回归，例如，客户向公司借钱。许多被收购的工厂无法获得必要的生产资料，所以他们同意用顾客提供的原料工作，而顾客只支付劳动报酬。然而，更有竞争力的工厂却倾向于朝不同的方向发展。其中一些工厂雇用了受薪工人，从而在工厂内部重新引入了资本主义关系。

本章分析了这两类工厂的演变过程，也就是在资本主义方面比较成功的工厂和在经济竞争中生存能力较差的工厂。研究考察了它们的经济和政治背景，并重点研究了布宜诺斯艾利斯的纺织厂布鲁克曼公司（Brukman）和南部的陶瓷厂扎农（Zanón）等典型案例，研究了它们的生存能力、它们与国家的关系以及它们所推动的新的工作组织形式。研究方法是基于统计分析、对阿根廷被工厂占领运动的调查，以及经济危机变化时期工人控制的轨迹，利用了实证研究、对工人的访谈、人种学方法，并对工厂内部进行观察。

我们认为，工厂的占领和工人委员会是工人运动的最大成就之一。然而，忽视它们的局限性和矛盾，无助于保护它们。恰恰相反，只有客观地研究它们的特点和缺点，才有助于消除目前的障碍，在未来开发它们的全部潜力。

它们的局限性之一，就是为了在资本主义中获得合法地位，只能采取合作社的形式。许多被占领的工厂拒绝了这种解决方案，但这是政府唯一可以接受的选择。被接管的工厂并不是以合作社的形式诞生的。相反﹐它们是以工人委员会的形式出现的。在被占领的工厂中﹐那些最重要的工厂，比如扎农和布鲁克曼﹐就是这样。但在经济和政治压力以及镇压下，这些工人委员会决定将自己转变为合作社。

在工厂内部，有一股和政府关系密切的政治流派，试图改变运动的方向，使其成为更能被资本主义接受。这个派别拒绝占领（尽管它在开始时也使用了这种策略）；它青睐谈判，并捍卫合作社模式，认为它是最终解决方案。这个派别的工人，通常把组建合作社当作第一步。但这些不是这里分析的案例。

从我们的角度来看，重要的是要将被占领的工厂区分开来。我们认为可以将它分为两类，第一类经历了占领，也就是说有直接行动，而另一类则是所谓 的"被恢复的企业"（recovered enterprises）。虽然这两个类有一些共同的特点，但它们的来历不同，具有不同的内部组织和不同的政治观点。此外，在被夺取的工厂中，工人委员会发挥着重要的作用；而在大多数被恢复的企业中，委员会几乎不存在。因此，本章的重点是对已取得的事实进行分析；对被恢复的公司进行分析只是为了比较。

## 占领工厂运动的政治背景

2001年12月19-20日，阿根廷发生了金融崩溃，引发了一场被称为"Argentinazo"（*在2001年12月19日至20日的Argentinazo中，一个由阶级派别组成的联盟向国家发起挑战，并通过民众示威和直接行动推翻了费尔南多-德拉鲁阿总统，后者打算执行由多边贷款机构赞助的新自由主义经济调整计划。*）的工人阶级运动，启动了一个革命进程。工厂占领运动起着催化剂的作用，同时也是Argentinazo的主要受益者之一。如果没有民众没有动员起来，如果领导Argentinazo的组织不支持，它将无法维持下去。

同样，如果没有几个政治组织，特别是失业者运动的帮助，位于内乌肯省的陶瓷厂扎农就无法抵御七次驱逐。2001年12月18日，布鲁克曼公司的工人占领了工厂，这距离Argentinazo运动迫使总统辞职只有两天。布鲁克曼公司的占领得到了纠察者（ piquetero）（*上世纪90年代，阿根廷发生了经济危机，社会处于动荡之中，失业的工人形成了纠察者运动，这一运动一直持续到二十一世纪的第二个十年。纠察者运动者要求获得食物、保健和社会服务，并形成了一种民众斗争的文化。*）和集会运动的支持。第一次驱逐尝试发生在18日当天，那一天来自不同街区的民众举行了第一次会议。集会会议结束后，四百人游行到布鲁克曼工厂，保卫工人的占领。政府组织了庞大的镇压力量，要把员工赶出工厂，但连经理也不能进厂。群众在工厂门口建立了大规模的纠察队，阻止经理入厂，最终成功占领了公司。在另一个被占领的工厂格里西诺波利（Grissinopoli），民众们安装了一个警报器，当有人企图驱逐时，可以打开警报器，这样他们就可以去帮忙。

第三个例子是奇拉维特（Chilavert）的印刷厂Artes Gráficas。当工人们决定占领工厂，将生产掌握在自己手中时，警察包围了工厂，并试图扰乱生产过程。但民众们自发组织起来，通过工厂旁边的房屋向工人们输送物资。事实上，这家印刷厂在工人控制下秘密制造的第一本图书，就是在警察的围追堵截下，通过工厂与居民家之间的墙洞运出的。这位居民还帮助向工人分发书籍和讲座资料。

这些例子说明，工厂接管运动植根于更广泛的阶级斗争之中。它促进了运动的发展。当这个更大的政治运动减弱时，工厂接管运动也随之减弱。2002年到2009年之间，阿根廷的阶级斗争出现了明显的衰退，由于经济的部分复苏、镇压、合作，导致政治活动和动员水平的下降。然而，这种下降只是相对的，因为阶级斗争并没有退到2001年危机和Argentinazo叛乱之前的水平。在这一政治进程中建立的组织并没有消失，它们甚至获得了新的部门，特别是在教师、地铁员工和工厂人员中。2008年-2010年，经济危机重现，阶级斗争已经蔓延到技术和专业劳动力市场，而这些市场曾被认为不那么容易受到工资率下降和经济不稳定的影响（关于阿根廷阶级斗争的更详细描述，见Sartelli 2007）。

在2002年之后，工厂接管运动出现了相对的下降。一些被接管的工厂无法在竞争环境中生存，于是关门大吉。一些工厂以资本主义的方式发展，在公司内部重新引入雇佣劳动。许多人被政府收编——政府提供了补贴，使他们放弃了政治对抗，并清除了他们的激进分子。另一些人则干脆减少了他们的政治活动——在工作场所进行集会和政治讨论的时间自然会被限制，而示威游行的数量也就减少了。这一时期出现了一些新的占领，但面对冲突，他们的期望和意愿却大大降低。随着对抗的减少，占领的整体数量明显下降。2000年至2004年期间，有123家企业被占领；2005年至2008年期间，只有23家(Palomino等人，2005年)。

然而，在这种不利的情况下，许多被占领的工厂仍能生存下来，并保持一定程度的政治活动，在某些情况下，如扎农，政治活动仍然特别重要，这可以说是一种成功。经济危机的重现很可能会使工厂接管运动重新焕发活力；截至2009年，又有新的工厂被占领，引起了新一轮的声援运动。在这种情况下，必须吸取最近的教训，这些教训不仅对阿根廷工人，而且对世界各地的工人都有用。

工厂占领运动集中在大都市地区，在布宜诺斯艾利斯省，特别是在首都周围的地区尤为强烈。领导这一进程的其他省份是科尔多瓦和圣菲的工业中心；参与这一进程的还有内乌肯、恩特雷里奥斯、查科、胡胡伊、里奥内格罗、门多萨和火地岛等省。

该运动主要集中在资本不足的第二产业里，与国际市场的联系很少。这是资本集中的结果。排在第二位的是服务业企业。这个部门的两个例子是布宜诺斯艾利斯市中心的Bauen酒店和公共交通公司Trans-portes del Oeste。被占领的企业，还包括与教育、卫生服务、商业相关的公司。在第二产业中，26%的工厂属于冶金行业，包括铸造厂、管道和基础建设以及汽车零部件制造。食品加工和制备是第二产业中的第二大类，占总数的25%。在食品部门，被收购的工厂种类繁多，从拥有近五百名工人的肉类加工厂（如Yaguané）到一些小企业，如面包产品制造商Grissinopoli和面食制造商SASETRU。

## 工人占领工厂后遇到的限制

把生产掌握在自己手中之后，工人面临着若干障碍和限制。第一个因素是，绝大多数占领，是在已经破产的工厂里进行的。根据阿根廷的破产法，控制工厂的工人要承担以前的所有债务，这对工人委员会来说是一笔沉重的遗产。

第二个制约因素与征用的法律形式有关。最初，组成合作社的工人获得了工厂的临时使用权，期限为两年。之后，他们被迫从资本家那里购买公司。前雇主欠他们的工资和福利可以减掉，算是一种优惠；但是，如果工人们成功地创造了利润，这笔利润会算到公司名下。因此，在两年后，他们将不得不以更高的价格买下该公司。例如，1997年，Yaguané肉类加工厂的价值为3 250 000美元，这一年，工人控制了该厂。2004年，工人买下了该厂，该公司的价值已经增加到3800万美元。但这一过程只适用于实际取得征用权的情况，大多数被征用企业的结果并非如此。另一种解决方式是通过法律，或者与资本家直接谈判，把厂房出租出去。在许多情况下，要么没有决议，要么是临时决议。

如果在成立合作社之前有一个占领过程，则征用的情况比较多。根据2004年进行的调查，大多数被占领的工厂，最终都被工人买了下来，而没有发生占领的公司，只有大约三分之一最终归工人所有。即使是那些认为冲突和占领对工厂的恢复有某种负面影响的人也承认这些结论。

工人们一直在争取更好的安排。建立合作社，特别是上面提到的征用协议，并不是最有利的解决方案，而且存在风险。其中一个风险已经描述过了：工人必须对公司的债务负责，并从当初把工厂推向破产的资本家手中买下工厂。债务负担以及赔偿所有者的义务，有可能使被收购的工厂在经济上窒息。另一个风险涉及到合作社建立后工人法律地位的转变。一旦成为合作社的成员，最低工资、社会福利和其他福利都会随着合作社的建立而丧失。因此，在政治意识较强的工厂里，工人们争取在工人控制下实现企业国有化，还争取不进行赔偿。

国有化，在委内瑞拉比在阿根廷更常见，它允许工人维护他们的权利。阿根廷政府在这一点上是不灵活的；2000年成立的政府机构INAES（国家合作企业和社会经济研究所）坚持认为，合作社是被占工厂的唯一合法选择。为了加强政府对合作社的控制，2003年，INAES宣布了第2037号决议，为合作社制定了新的规章制度，并增加了自己对合作社的管辖权。在这种情况下，工人们被迫接受合作社的解决方案，因为这是防止被驱逐的唯一途径，也是进行生产的唯一途径。

布鲁克曼和扎农，从各方面看都是两个最重要的案例，他们最初都拒绝建立合作社。这两家工厂的工人进行了近两年的抵抗，但政府的镇压和缺乏经济支持最终迫使他们接受了合作社的形式。这些工人所遭受的压迫，以及他们在工人控制下重新寻求国有化的负面结果成为一个试验案例，对其他被占工厂产生了威慑作用。

在布鲁克曼旧工厂工作的妇女，在与国家发生一系列纠纷后，建立了合作社。2001年12月18日，老板放弃了装置，女裁缝们占领了工厂，并将机器投入工作。2002年3月，她们向布宜诺斯艾利斯的立法机构提交了一份提案，要求将该公司国有化，由工人控制。立法机关于2002年7月开始讨论这个项目。

正如一位工人所说，最初提出"合作"模式的动机是，如果国有化失败，他们"将没有任何工资或社会保障"。2003年初，布鲁克曼工人仍在为工人控制下的国有化辩护。这一年，他们提出了以下建议：

> 一年半以来，我们一直在提议在工人的控制下，将工厂国有化。但我们并不像政府所说的那样是顽固派......我们说过，我们对其他法律形式持开放态度。但我们不同意接受传统党派政客向我们提出微型企业制度，因为它注定要失败，在这种制度下，我们最终要背负巨大的债务，我们要从自己的口袋里支付社会保险费和养老金。我们是合格的工人，无论男女。政客们不能压制我们工人的经验，这些经验可以为阿根廷社会服务。我们的工厂有助于解决问题，而不是像这些政客所认为的那样，是问题的一部分，他们似乎生活在另一个星球上。

在这之后，他们被赶出了工厂，并遭到猛烈镇压，布鲁克曼工人最终被迫接受成立合作社，作为积极解决冲突的手段。

扎农陶瓷工人非常了解合作社形式的危险性。他们的理由是，合作社的形式不可能实现工人的自治管理，因为它没有保证充分的民主。他们还争辩说，军事独裁者批准的合作社法与工人民主相矛盾。因此，他们认为控制陶瓷工人工会的条例--由扎农和其他三家工厂起草的条例--"陶瓷法"--以及占领工人起草的 "工人控制下的扎农同居规范"，高于合作社章程规定的规范（"规范 "引自Tirachini 2004）。

与布鲁克曼工人一样，扎农工人提出了在工人控制下的国有化建议。在这种情况下，这是一个 "向工人管理过渡的建议"，是在科马赫国家大学和布宜诺斯艾利斯大学的支持下提出的。2002年3月，生产开始；大约一个月后，即4月8日，政府又试图驱逐工人。当时约有五万人签名支持国有化进程。

2004年5月，工人们管理生产27个月之后，FaSinPat合作社成立了——这个名字是缩写，意思是"没有老板的工厂"。工人们仍然认为合作社的成立是一种临时措施，他们继续要求在工人控制下实现国有化。

如前所述，即便成立了合作社，资本主义关系也可以进入工厂内部，因为合作社的联营者可以雇佣工人。对那些财务状况较差的公司来讲，这是有利的，因为它们也是一个有限责任公司，工人与外部投资者共同拥有股票。肉类加工厂Yaguané和农村机械厂Pauny就是这种情况。在Pauny这个公共有限公司（PLC）的案例中，工厂的工人组成了Las Varillas冶金劳动合作社有限公司，持股比例只有三分之一 。

第三个制约因素，就是缺乏启动生产的资本，以及工厂的技术过时。缺少资本是一个关键问题，因为它造成了对供应商或客户的依赖。在许多情况下，工人委员会同意与客户提供的供应品合作，然后由客户支付工业加工费用。在开始的时候，这使得工厂能够节省劳动力，重新开始生产。但这也减少了收入，一般只能获得加工费，并对这些客户形成依赖。因此，对于许多占领工厂的工人来说，原材料开始依赖外部，只是一个初始阶段，在这个阶段，他们试图产生足够的资本来实现独立。总的来说，这种生产方式并没有消失，尽管它在某些部门的重要性有所下降。平均而言，经济状况有所改善的工厂，只有40-50%的时间依靠客户提供的材料进行生产。在许多情况下，由于工厂没有足够的资金进行库存生产，所以只能让客户来提供原料。

在被占领的工厂里，经常会出现一种恶性循环，资本的缺乏促使工人采取某种生产策略，而这种策略没能改变资本匮乏的现状。因此，被占领工厂的利润水平往往很低。例如，布鲁克曼公司在2004年部分依靠客户提供原料，部分使用自己的材料。但到了2008年，他们只用客户的原料进行工作。2008年接受采访的布鲁克曼公司工人Graciela说：

> 我们已经挣扎了6年，但事实上我们的状况不但没有改善，反而在恶化。我可以告诉你，一切都很好，我们卖给每个人，但这不是真的。在一周结束的时候，你只能得到两个比索。这是个政治问题，但我相信在资本主义下合作社是行不通的... ...我们在为能买到东西而奋斗，但现在都是fazon工作（fazon工作是指客户提供原材料，工厂只收人工费。）... ...fazon工作就像有一个老板，这让你很生气，产生了很多焦虑，因为很多时候，当你完成了订单，他们不付给你钱，或者给你一张九十天后的支票。他们按照自己最喜欢的方式去做。（所引用的所有访谈，除非有相反的说法，均来自社会科学研究中心（Centro de Estudios en Ciencias Sociales，www.ceics.org.ar）的口述档案。访谈以及本章所依据的观察是由社会科学研究中心劳动过程研究小组的研究人员进行的，由Marina Kabat主持。参加该小组的其他学者有Silvina Pascucci、Nico- las Villanova和Florencia Moreno。*）

合作社模式的另一个问题在于被占领工厂的技术落后。在被占领的工厂（不包括印刷业），机器平均有40年历史。大部分被占领的工厂是在1970年以前建成的，只有不到15%的工厂是在1990年以后建立的，或者在这期间对设备进行了改造（见Trinchero 2004）。在冶金公司IMPA的案例中，机器的使用时间超过了50年。根据对IMPA工人的采访，工人控制工厂后购买的新设备并没有解决这些问题，因为它们只是填补了生产系统的空白，而不是更换了失效的设备。

在许多被占领的工厂里，老板故意将设备清空。工人委员会不得不面对一个过时的、被拆除的工厂。在某些情况下，由于资本主义掠夺留下的窟窿，不得不把生产中的某些阶段外包出去。在这些情况下，"外包 "并不意味着经济上的优势，工人只是在别无选择的情况下才会选择这样做。例如，在2009年的一次采访中，我们被告知，生产农业机械的冶金合作社Diogenes Taborda需要一种特殊的金属梁，成本是四万多美元。他们试图提供另一台机器来换取设备，并要求国家补贴购买，但当这两种尝试都不成功时，工人们不得不将部分生产过程外包，以便继续生产。

在其他情况下，缺乏更好的设备并没有迫使工人进行外包，但它影响了工厂的竞争力。2004年，布鲁克曼公司因为其生产的机器产量低而失去了一份出口合同，这个问题一直存在。2008年，一位工人说："我们需要更多的机器，当然是技术含量更高的机器， 但为此我们需要更多的预算。" 然后她列出了他们需要的机器，其中大部分机器的价格都超过了三万美元。令人望而却步的设备维修费用带来了另一个问题。两名布鲁克曼的工人负责维护机器，但他们没有专业知识来解决每一个出现的问题。如前所述，设备的缺陷是老板留下来的遗留问题。在工厂被占领之前，布鲁克曼公司曾经拥有一台自动切割机，但公司没有完成付款，不得不将其交还。当工人接管工厂后，切割工作是由手工完成的，并一直延续到今天。

在被占领的印刷厂里，机器往往较新，然而，这个行业的技术进步极为迅速，所以即使设备可能不是特别老旧，但有时在技术上也会过时。这些加速的技术进步，反映了这个行业的集中化过程，导致许多公司破产。这就是为什么在印刷业当中有那么多被占领的工厂。这些被占领的工厂在一个竞争激烈的行业中经营，为此，一些工厂已经达成协议，进行集体采购，以降低成本。他们甚至建立了一个合作网络。

所有被占领的工厂都面临着生产规模的问题。大多数是小型工厂，大型肉类加工厂是这一个例外。如果从全国的角度分析，陶瓷厂扎农也可以被视为一个例外。但是，从国际竞争的角度来看，它仍然是一个相对较小的工厂。规模问题由于这些工厂对空间能力的利用不足而更加严重。2004年，在被占领的工厂里，超过一半开工不足，一半左右的生产能力被闲置。

## 工人对劳动过程的改变

实践证明，不需要老板，工人可以自己控制生产，这是占领工厂带来的主要变革。不久前，这些工人每个人都在生产中占据一个孤立的位置，服从上级的命令，没有机会发表自己的意见，甚至对自己的具体工作也没有机会发表意见。现在他们集体决定生产的所有方面。

被占领的工厂也对收入结构进行了改革。许多被占领的工厂决定给予所有工人平等的报酬。但有些工厂仍维持了以前的差别。例如，肉制品加工厂La Foresta维持了技术工人和非技术工人之间的收入差距，这是工厂大会做出的决定。根据2009年的一次采访，收入最高的工人的收入是收入最低的工人的两倍。这些差距可能与某项工作的性质有关，工人们解释说，不同的工作涉及许多不同程度的技术。然而，其他具有同样特点的工厂，如布拉加多肉类加工厂，却选择了一种平等的薪酬制度。

分析表明，工人政治意识的发展决定了工资制度的种类。在那些斗争十分激烈的被占工厂里，平均主义收入制度更为常见，而在没有经历任何冲突的工厂中则要少得多。在曾经被占领的工厂里，有71%采取了平均主义的收入制度。相比之下，在那些和资本家妥协，而没有发生占领的工厂里，只有31%采取平均主义的收入制度。

类似的差异也表现在雇佣工人的问题上。作为合作社的成员，工人不再赚取工资，而是作为合伙人获益。对于经济问题比较严重的工厂来说，这可能会导致工人的自我剥削，即使延长工作时间，工人的收入也会降到最低工资水平以下。相反，在经济上比较成功的工厂，则面临着通过雇用工人来提高收入的诱惑力。这些被雇佣劳动者不属于合作社，没有权利参加集会，实际上是被合作社的合伙人剥削，收入在他们中间分配。在一些工厂，如Cooperativa de trabajo La nueva Esperanza Ltda，被雇佣的工人数量几乎和合作社工人的数量一样多。在这种情况下，根据2009年的一次访谈，有16名合作社成员和14名合同工人。

在政治意识较深的工厂——重大政治斗争的产物——没有雇佣劳动的合同。相反，他们通过增加更多的工人来扩大生产，并且这些工人的地位与原来的合作社成员相同。例如，在布鲁克曼，132名工厂工人中只有32人支持整个斗争过程，并最终成立了合作社。当产量增加时，他们又增加了更多的工人，这些工人也成为合作社的一员，享有与原社员相同的权利。同样的情况也发生在扎农，那里的新工人是从支持占领工厂的纠察者（piquetero）运动中招募的失业人员。

工人控制带来的第三个重要因素是劳动过程的改变。（*我们使用马克思的定义，他把 "生产过程 "和 "劳动过程 "区分开来。前者指的是商品生产过程中的所有技术阶段，而 "劳动过程 "描述的是工人为产品增加价值的所有事例。因此，后一个概念更侧重于工人的活动。*）在这些工厂里，生产过程并没有发生重要的改变，机械化的工作基本保持不变，手工工作也是如此。在某些情况下，某项工作可能已经机械化了，但由于上述限制，这种情况并不常见。相反，劳动过程中的主要变化与分工有关，包括体力劳动和脑力劳动分离的趋势，新的任务分配手段的出现，以及工人逐渐变成多面手。

在工人的任务分配方面也有重要的变化。对扎农工人进行的研究表明，大多数工人（52%）已经从他们以前的工作任务中转换出来（Chirico等人，2003年）。在大多数被占领的工厂中，在整个斗争过程中坚持下来，并抵抗到合作社成立的工人数量，比以前被资本主义企业雇用的劳动力要少。因此当生产重新开始时，许多任务必须重新分配。还有其他的因素。例如，为了提高生产率，工人变得更加全能。一位布鲁克曼工人说，在占领工厂之前，她只缝制口袋，但现在，一旦缝制完毕，她就会去完成另一项任务，去完成一件衣服。此外，共同的斗争经历也减少了工人们之前的不信任，以前的工艺秘密现在都可以和同事公开分享。

必要性迫使其他人发展新的技能。来自布鲁克曼的塞尔吉奥致力于机械的维修，为了修理工厂里的各种机器，他不得不扩大自己的知识面。他还表示，在布宜诺斯艾利斯大学工程系成员的帮助下，"我们重新设计了工厂，我们把所有的机器都放在同一层楼，以节省能源，并将所有机器集中在一起"。这也有助于简化劳动过程。

在许多情况下，就像印刷行业的工厂一样，公司的管理人员不参与斗争。因此，当工人们重新开始生产时，他们中的一些人必须从事这些管理工作。（*Red Gráfica Co-operativa的工人描述了他们的经历，参见www.redgraficacoop.com.ar/quienessomos.php。*）因此，在被占领的工厂里，消除体力劳动和智力劳动之间的分工方面取得了进步。它们也可以被看作是工人获得社会经济组织知识的学校。

## 工人的内部组织

被占领的工厂之间有很大的差异；有些工厂的集体决策完善度和重要性远远超过其他工厂。然而，在合作社的形式之下，它们都必须遵守合作社法规定的条例，因此有一些共同的模式。工厂的发展方向由管理委员会（administrative council）负责，管理委员会由主席、秘书、司库和理事组成，由部门会议选出。根据合作社的不同，部门会议召开的频率也不同。大会可以每周或每月召开一次，但有的时候，大会每年只召开一次，其决策权是形式上的，而不是实质上的。如果大会召开的次数较多，那么社长的权力就较小。每个合作社干部的角色是不同的。随着大会频率的降低，它沦为仪式性行为的风险也随之增加，合作社理事长倾向于在不征求其他工人意见的情况下做出决定。

这导致了内部冲突的出现。例如，在亚瓜内（Yaguané），2004年4月，大会解雇了其主席丹尼尔-弗洛雷斯，他是前工人代表。据领导该合作社的新委员会的Hernán Ares说："在他的领导下，肉类加工厂有一段时期在发展：我们屠宰、出口、要求信贷，每周有6,000多头牛被宰杀，但工人们的工资和工作条件仍然很差，我们一直都是这样，包括解雇"。

2008年接受CEICS采访的Bauen酒店工人描述了类似的情况：2003年至2005年期间，合作社领导层不得不被驱逐，因为他们打算将公司卖给资本主义企业家。工人拒绝了这一企图，并以更民主的方式重组了合作社的结构。虽然在上述两个案例中，工人们设法解决了问题，但这些例子说明了合作社形式所固有的风险。

在一些案例中，发展出了更复杂的结构。在印刷业中，占领工厂过程为不同事业的统一奠定了基础，目的是使其生产更有利可图，在市场上更具竞争力。其中一个例子是合作制图网络（Cooperative Graphics Network），该网络于2006年7月开始形成，7个合作社联合了起来。在分析了整合的潜力后，该网络于2007年7月5日成立了一个联合会。创始合作社是El Sol、Artes Gráficas Chilavert、Campichuelo、Cogtal、Patricios、Ferrograf和Cooperativa de Gráficos Asociados有限公司。两年后，即2009年，另外三个合作社正式加入联合会。Idelgraff、La Nueva Unión和Punto Gráfico。自 2010 年以来，Envases Flexibles Mataderos、Gráfica Loria、Impresiones Barracas、Montes de Oca 和 Visión 7 等合作社也被纳入联合会。（*Red Gráfica Cooperativa合作社的历史，参见www.redgraficacoop.com.ar/quienessomos.php。*）

该网络的组织结构是垂直的，由七个不同的劳动部门组成，分别是生产、商业化、采购、通信、社会行动、培训、技术援助和项目。每个合作社在每个部门都有两名代表。这些部门代表要听取总业务协调（这是个职位——译者注）的意见，这个总协调还有两名助理，一名是管理助理，另一名是商务助理。在这个总协调之上的是管理委员会，由三名现任委员和两名候补委员组成。组成管理委员会的会长、秘书和财务人员由每个合作社的一名代表选出。而合伙人大会（the assembly of associates）则是联合会的政府机关。它由每个合作社指定的一名现任代表和一名候补代表组成。

如果没有合作社，工人就不得不建立一个组织，使他们能够掌握生产。每个工厂的生产特点、工人人数，以及他们的政治发展，决定了不同的组织形式。这种情况下的变化，比合作社结构的变化要多样。因此，不可能一概而论，这里重点分析扎农的情况。

当扎农工人占领工厂并开始生产时，出现了一些内部问题。2002年9月，为了挽救工厂，工人们起草并在大会上批准了一份题为 《工人控制下的扎农工厂同居规范》（The Norms of Cohabitation of Zanón under Workers’ Control）的内部章程。该文件规定了基本的组织原则。如前所述，"陶瓷法 "（Ceramics Code）和 "规范 "（Norms）被认为在合作社结构之外有效。

在2001年10月接管之前的几个月里，工人们已经开始组织起初的委员会，这种方法继续影响着工厂的运行。例如，在2000年7月Daniel Ferrás在车间事故中死亡后，陶瓷工人成立了一个卫生和安全委员会，其职能是监督工厂工人的劳动安全。该委员会继续在工人的管理下运作。值得注意的是，由于这个委员会的存在，事故数量明显减少。同样，在公司的危机期间，当工人的工资被雇主拖欠时，工人们成立了一个销售委员会，对库存进行清算，从而收回欠薪。有时工人们还会成立新闻和流通委员会，以此来宣传冲突。

正如Aiziczon (2006)所指出的，扎农生产过程中的所有活动都被划分为五十六个部门，其中包括雾化、压制、生产线、烘炉、选拔、浆料实验室、釉料实验室、维修、库存和调度、采购、销售、管理、安全、新闻和流通。这家工厂实行三班制，所以这些部门的工人就从三班中各选一名协调员，负责维护生产过程的 "控制表"，并汇总日常需求和问题。这些协调员是委员会的一部分，委员会是管理和制定计划的机关。然后，委员会为整个工厂推荐一名总协调人。每次理事会会议由总协调员、各部门的协调员和陶瓷工会内部委员会或董事会的三名成员组成。值得注意的是，每一位协调员都可以被工人大会撤职。实际上，工厂的组织原则建议定期轮换这些职位，以便每个人都有机会承担指导责任。

大会是工人最大的决策机关。在班组层面，每个班组每周都会召开通报或决策性的大会；在全厂层面，工人们会召开全体大会。前者每周举行两次，而且是公开的。一般来说，要讨论的问题清单在工厂入口处展示，以便通知工人，随后对决议进行表决。这种会议讨论的问题范围很广，比如内部问题或纪律问题。如果这些问题反复出现，就会提交给协调人会议，必要时在全体大会上解决。每个部门的协调员所做的所有决议，都要提交给每月召开一次的全体大会，全体大会最终决定这些决议是否生效。

## 最终的反思

与整个拉丁美洲一样，阿根廷的工厂占领运动，是这些国家开启的政治进程的核心组成部分。工人控制下的工厂占领和生产具有高度的亲民性：它们向全世界的工人展示了自己的力量和潜力，同时也暴露了资产阶级的寄生性。最清楚的例子莫过于工人们重新启动被老板们清空和破产的企业。

但只有社会主义的方法，才能使这些被占领的工厂完成它们的真正命运。如果任由资本主义倾向涌入，将迫使它们以两种资本主义方式中的一种来发展。在成功的版本中，工厂将积累利润，并最终变成普通的资本主义公司，具有雇佣劳动等特征。不太成功的工厂将面临破产、自我剥削，或者依赖客户，出现隐蔽的无产阶级化。如果说这两种选择在阿根廷没有充分发展，那是因为在Argentinazo起义中产生的政治运动没有被打败。它的坚持有助于加强被占领的工厂在不利环境下的抵抗。

经济危机的再次爆发和政治运动的重新兴起，为被占领的工厂开辟了新的天地。在这种情况下，工人们迫切需要从这些最近的经验中吸取教训，本章旨在为实现这一目标作出微薄的贡献。