---
layout: mypost
title: 我们要当家做主 2.3
categories: 我们要当家做主
---
* content
{:toc}
# 1919-1920年的都灵工厂委员会——无产阶级唯一的真正代表

彼得罗·狄·保拉（Pietro Di Paola）

> 工厂委员会是一种不同的方法，我的意思是它真正使工人阶级团结了起来。当所有的工厂委员会在都灵一起开会时， 他们是最高的权威。高于党，高于工会。这使我们团结起来；事实上，无政府工团主义者同意我们的观点，一些天主教工会的人也同意我们的观点。..

​										                                  ——引自贝尔马尼《葛兰西，知识分子和无产阶级文化》（*Gramsci, gli intellettuali e la cultura proletaria*）中对巴蒂斯塔·桑蒂亚（Battista Santhià）的采访

1919年和1920年，工厂委员会在都灵出现并迅速蔓延，显示出巨大的创新和革命潜力。相反，运动的最终失败则暴露了工人委员会的内在缺陷及其矛盾的复杂性。

第一次世界大战结束之后，都灵和意大利其他地区的产业工人进行了广泛的斗争，他们独立地行动，并与国家对抗，工厂委员会是这一过程的结果。这种新的组织形式使工人的自我认知发生了重要的转变，使他们从 "打工者 "变成了 "生产者"。工厂委员会处理的工业冲突的性质发生了变化。它从经济领域扩大到政治领域，从讨价还价和管理劳资关系转向对生产的完全控制。然而，这种做法不仅遭到资本家的激烈反对，也侵犯了传统工人组织的活动范围：全国性的工会意大利劳工联合会 (意大利劳工联合会 )和意大利社会党(PSI)。非工会工人在决策中的作用和参与程度引发了进一步的冲突，特别是在意大利劳工联合会内部。对于工厂委员会的组织者来说，所有工人都被认为是 "生产者"，因此，从理论上讲，所有工人都有权参与新组织及其管理机构。

如果说战斗精神和自发性是工厂委员会出现的关键因素，那么它们在都灵周边的迅速传播和巩固则得益于《新秩序报》和意大利金属工人联合会中的无政府主义者。年轻的知识分子——安东尼奥-葛兰西（Antonio Gramsci）、帕尔米罗-陶里亚蒂（Palmiro Togliatti）、翁贝托-特拉奇尼（Umberto Terracini）和安杰罗-塔斯卡（Angelo Tasca）——从1919年春天建立了《新秩序报》，对工厂委员会的理论框架和实际构成都做出了重要贡献。

他们把时间投入到实践当中，研究 "资本主义工厂的三种作用：工人阶级的必要形式，一个政治机关，工人自治政府的‘国土’”。《新秩序报》进行分析和调查时，"不是基于抽象......而是基于群众的真实经验"。葛兰西和陶里亚蒂采访了工人，了解生产系统的方方面面，以及他们在工厂内的生活。

> 在劳动部，<!—— 劳工商会（Camera del Lavoro）是（现在仍然是）一个雨伞式机构，它将特定地理区域内的不同工会聚集在一起。——> 在党部，甚至在电车上......我们不明白他们为什么如此逼问.2他们想知道......正在使用的生产工艺，工厂的设备如何，生产的组织，工程师有什么技能，他们与体力劳动者的关系，以及罚款的原因。而被询问的工人也不得不做出很大的努力。他们希望，至少在不工作的时候，不要去想那些让他每周六天都要发疯的事情

同时，都灵的自由意志主义团体和无政府主义工人——特别是意大利金属工人联合会地方支部书记皮特罗-费雷罗（Pietro Ferrero）和毛里奇奥-加里诺（ Maurizio Garino）——也发挥了重要的作用，推动了工厂委员会的发展。这个团体与意大利工团主义联盟（Unione Sindacale Italiana）中的无政府主义激进分子相反，主张必须参加改良主义工会组织，以便从内部同改良主义作斗争，同更多的工人群众建立联系。

这种组织形式之所以能够成功，是因为它植根于 "埋藏在劳动群众良心中的愿望"，以及 "传统的运动机构无法容纳这样的革命之花"。战后，意大利各地爆发了规模空前的抗议活动。工会、社会党和无政府主义运动的成员急剧增加；然而，这一时期大多数社会冲突的特点是，从政党和工会组织中获得了空前的自主权。民众的不满情绪以获取生活费和面包、占领和没收土地、兵变和罢工等形式自发地、出人意料地爆发出来。工会努力引导这种战斗的能量。这在工厂内部是一个至关重要的问题：雇主们准备给予相当大的让步，因为他们正投入大量资金将他们的工业生产转向和平时期的生产。对于资本家和工会而言﹐工厂内的代表机构是必要的。

在战争期间，这一职能由工会代表履行，他们组成了内部委员会（Commissioni Interne），其中大部分在冲突后仍然存在。一方面，内部委员会向工厂的管理者保证，国家或地方协议以及车间纪律纠纷的判决将得到落实。另一方面，工会代表可以完全控制劳资关系和劳资纠纷的发展。1919年2月签订的全国性协议正式承认了内部委员会；最重要的是，它规定了金属工人的八小时工作制。该协议还确立了一个漫长而复杂的谈判制度，在这之后才可以召集罢工，这份协议还排除了非正式的罢工，并暗示工会要进入一个 "社会和平 "时期，但不久之后这种“和平”就被打破了。

内部委员会的代表是工会成员，从工会官员拟定的名单中选出，候选人之间没有辩论或互动。此外，对这些候选人的提名主要是基于个性和魅力。因此，内部委员会是 "工会机关"，而不是代表全体工人。工会把 "全体工人看作是一个紧密的、统一的机构，几乎就像成千上万的工人做着同样的运动，进行着同样的任务。这是因为......工会只考虑工人作为工资劳动者的身份。

这些特点使内部委员会无法有效地应对工人日益增长的不满。例如，在菲亚特，工人可以直接对管理层施压，内部委员会被晾在一旁。尽管如此，"内部委员会内部出现了一种颠覆官方程序的倾向，因为他们的态度比工会更具战斗性。

此外，地方组织的成员数量呈指数级增长（意大利金属工人联合会有2万多名成员，劳动商会有9万多名成员），工人运动代表机构的有效性，工会工人和非工会工人之间的关系，这些都成了挑战。

## 走向工厂委员会

> 如何利用战争所释放的巨大社会力量？如何对约束这些力量并赋予其政治形式？如何将现在与未来结合起来？

​                                                            ——葛兰西和陶里亚蒂，《工人的民主》，发表于1919年6月21日的《新秩序》报。

1919年春，在一些工运刊物上和都灵社会主义俱乐部里展开了激烈的辩论，主题是改革内部委员会。争论的焦点集中在几个问题上：代表制及其功能，工会工人和非工会工人的关系，技术工人和白领工人在工人运动中的作用。辩论中还包含了对其他国家工厂委员会经验的分析，包括英国、德国、匈牙利、俄国和美国。寻找替代性的工长组织的系统性工作已经开始。

那年3月，阿方索-莱昂内蒂（Alfonso Leonetti）在《先锋报》上发表了一篇文章，提出 "从意大利工厂现有的工业组织中建立意大利苏维埃 "的建议。《新秩序报》在6月底重新讨论了这个问题。葛兰西和陶里亚蒂认为内部委员会——需要把它们从雇主的限制中解放出来——"是工人苏维埃政府的萌芽"。他们认为内部委员会不是处理仲裁和纪律问题的工人民主机关，而是 "无产阶级权力机关，取代资本家在管理和行政方面的所有职能"。1919年 8月，奥塔维奥-帕斯托雷（Ottavio Pastore ）提出了用不同的程序选举内部委员会的想法。他一方面坚定地指出，内部委员会是工会的产物，而不是反对派的机构，另一方面，他建议工厂中每个单位的工人，无论是否是工会成员，都应该选举自己的 "车间委员"（workshop commissars）。

然后，内部委员会的成员将从这些委员中选出。但是在这个建议中，内部委员会仍然扮演着传统的角色，非工会工人的影响被降到最低。帕斯托雷报告说，一些工人已经在尝试新的组织形式。事实上，菲亚特中心工厂最近已经采用了这种制度。内部委员会已经辞职，于是决定任命一个临时委员会，其任务是在每个工作单位组织新的选举。然而，只有工会成员才能选举新的委员会。

事实上，工厂委员会的结构不仅是由理论辩论和讨论决定的，实践经验确定了这些机构的形式。都灵工人在没有预先计划的情况下建立了工厂委员会。"虽然他们的方式很混乱，但他们很自然地进入了一条新的路线"。

第一个工厂委员会于1919年9月初在菲亚特的布雷维蒂工厂成立。两千多名工人，不论是否参加了工会，都参加了投票。每个车间和每个工作单位都选出了自己的代表。有32名委员被提名：除了一名委员立即辞职外，其余都是工会成员。在接下来的几个星期里，都灵金属加工厂和化学工厂等行业都选举出了车间委员，并成立了工厂委员会，代表了5万多工人。

《新秩序报》对这些发展表示欢迎，并鼓励这些代表今后采取行动。10月17日，第一次工厂委员会大会在都灵召开，有3万多名工人代表参加。工厂委员会的成立被认为是一个 "质变点"：在新制度下，执行委员会——大会用这个词取代了 "内部委员会 "——是工人和他们思想的直接表达。大会强调了两个最紧迫的问题：未参加工会的工人的投票权问题，以及他们与工会的关系问题，必须以一种普遍的、系统的方式加以解决，以便促进这些群众组织的发展"。。三天后，成立了一个工厂委员会研究委员会（ Study Committee for Factory Councils ）；在接下来的几个月里，这个委员会将帮助协调理论与实践。

工厂委员会和工会之间的关系，以及非工会工人的投票权问题是紧密联系在一起的。由此产生的争论说明了对工人组织的不同观念，这种不同不仅体现在劳资关系和政治关系上，还体现在革命运动的发展上。正如无政府主义者加里诺所反映的那样：

> 关于与工会组织的关系，有三种想法。第一种主张是希望委员会进入工会内部，以消灭委员会的自治权。第二种，得到安东尼奥-葛兰西和《新秩序报》社会主义者的支持，他们反对第一种主张，认为委员会是准备夺取政治权力的革命机构。最后，我们无政府主义者认为，委员会是工会之外的革命机构，它的功能不是夺取政权，而是要摧毁政权。

无政府主义者在都灵委员会运动中是很重要的：很多无政府主义激进分子 "被选为工厂委员"。"无政府主义者还对意大利金属工人联合会的地方支部产生了影响：有100名激进分子与它有联系，1920年11月成立的执行委员会的9名成员中，有3名是无政府主义者。此外，意大利无政府共产主义联盟(UAI)和意大利工团主义联盟(USI)都支持工厂委员会运动。<!——1920年7月在博洛尼亚成立的意大利无政府共产主义联盟第一次代表大会上，批准了一项支持工厂委员会的动议。意大利工团主义联盟是由社会主义工会运动的革命派于1912年成立的。战后，无政府主义者和直接行动的工团主义者是意大利工团主义联盟的主导力量，由无政府主义者阿曼多-博尔吉（ Armando Borghi）领导。——>

作为革命斗争的手段，无政府主义者认为委员会是立即行动的极好工具，并且可以在革命期间和革命之后保证生产。工厂委员会通过培养工人作为生产者的意识，提高了他们没收工厂的倾向，把 "还原了阶级斗争的原貌"。然而，对无政府主义者来说，工厂委员会只有在革命时期才能发挥作用；在不同的情况下，它们很容易成为阶级协作的机关。另一个问题是，工厂委员会减少国家机器的控制力，却没有真正破坏它。因此﹐如果没有一支有组织的政治力量去推翻国家﹐工厂委员会便不能发挥作用﹐而《新秩序报》并没有处理这个问题。

此外，对无政府主义者来说，工厂委员会不应该与苏维埃混淆在一起。"虽然委员会是所有生产性劳动者的联盟，但苏维埃是专制共产主义者行使其权力的政治机关"。加里诺强调了关于工厂委员会前途的相反的政治观点。

> [葛兰西]同意我们关于工厂委员会的建议，但我们在国家问题上出现了分歧，他告诉我： "在资本主义被推翻之前，我们必须合作。在那之后，如果我们这些共产党人和你们这些自由意志共产主义者有不同的意见，我们就各走各的路。"   此后，我们一直在实际行动、工会行动、革命的准备，甚至武装准备中一起工作。

在与葛兰西的讨论中，加里诺明确表示，他担心革命会演变成一党制国家专政:

> 我说："听着，葛兰西，我认为无产阶级专政最终会变异并堕落为党派专政，甚至是更糟糕的个人专政。" 葛兰西回答说："不，不，加里诺! 那是不可能的，党不会允许一个人夺取权力的缰绳，为所欲为。"我说， "我不相信，我所相信的是：当你掌权时，我们将是第一个被枪毙的人。" 葛兰西跳了起来，说到："加里诺, 加里诺, 不! 不要这样说! 那是不可能的！" 是的,和葛兰西在一起有一种令人难以置信的亲密关系. 

葛兰西试图寻找一种组织形式来取代议会制度，"他对以工业为基础的社会主义的构想是在一个漫长的时期内发展起来的"。1919年春，葛兰西和《新秩序报》的编辑们特别关注内部委员会，他们认为内部委员会可以用来实现工人阶级自治，它"具有苏维埃的一些特征，与苏维埃类似"。。

建立工厂委员会的理论基础之一在于征服国家的思想。《新秩序报》明确指出：

> 根据俄国、匈牙利和德国的革命经验，社会主义国家不能在资本主义国家的机构中出现。我们仍然相信，就这些体制而言......社会主义国家必须是一个全新的事物。"征服国家 "应当是这样的：用一个新的国家，一个无产阶级的新国家，取代民主-议会制的国家。新国家机构将取代资本家的行政职能和工业权力，从而实现生产者在工厂中的自主权。

工厂委员会 "产生于资本主义结构在当前历史时期为工人阶级创造的条件"，是这个新组织的核心。它们代表了无产阶级国家的模式，因为工人阶级的团结是在工厂委员会内实际实现的。"在车间里，工人被分成若干小组，每个小组构成一个工作单位。委员会本身是由工人选出的代表组成的......。. . ......委员会的基础是工人具体的、有机的统一，因为他们是由工业过程的纪律形成的"。

工厂委员会被认为是历史发展的产物。传统的工人组织已经过时。"各种工会都是资本主导的历史时期所特有的无产阶级组织。可以说，它们在某种意义上是资本主义社会的一个组成部分，并且具有私有财产制度所固有的功能"。

在资本主义制度下，工人只能依靠出卖自己的劳动能力和专业技能来生存；工会是 进行这种交易的专家，能够控制市场条件，起草合同，评估商业风险，发起经济上有利可图的行动 "。"工会把工人组织起来，但工会里的工人不是生产者，而是为工资而劳动的人，因此，它们 "只不过是资本主义社会的一种形式，而不是资本主义社会的潜在继承者。"事实上，工会的所有成就和胜利都建立在同一个基础上：私有财产和人剥削人的原则。因此，工会完全不能推翻资本主义社会，也不能建立无产阶级专政。根据《新秩序报》的理论家们的观点，由于工厂委员会的基础是 "生产者 "而不是 "工资劳动者"，所以它们不可能从属于工会或者与它合作。相反，它们的出现会给工会带来根本性的结构变化。尽管如此，在资本主义制度下，工会仍然是改善工人生活条件不可缺少的组织形式。

无政府主义者和《新秩序报》都要求在选举工场委员时让非工会工人参加。排除他们意味着 "把工厂委员会降格为官僚机关。使它们丧失了阶级功能和团结工人的功能，沦为连接工会官员和工厂的一种机制"。

1919年夏天，安德烈亚-维格隆戈（Andrea Viglongo）已经指出，只允许工会成员投票，使内部委员会受到工会的影响，严重损害了它。为了充分发挥其影响力，内部委员会需要由全体工人选举产生，即使这需要对工会进行彻底的改造。内部委员会的作用不仅是维持工厂的纪律，而且是为工人阶级代替资本家管理工厂做准备：所有工人，而不仅仅是工会会员，都要参加苏维埃共和国。

允许非工会会员参加内部委员会选举的建议遭到了意大利金属工人联合会和意大利劳工联合会的激烈反对。事实上，选举制度决定了新机构与工会之间的关系。当时讨论的是两个相互关联的问题：工人中谁有权选举工厂委员（ factory commissars）；委员应在多大程度上决定谁被选入工会委员会和其他机构。

意大利金属工人联合会全国秘书处成员埃米利奥-科隆比诺（Emilio Colombino）认为，把投票权交给非工会成员意味着工人阶级的整体利益会受到破坏，因为他们会根据自己公司的利益来领导工会，这样就破坏了工会的存在。工厂委员会需要成为附属组织：工会是工人阶级的代表，而不是某个公司的代表。工会执行机构的成员必须是最能干、最有经验的工会活动家，而不是根据他们在生产过程中的作用来决定。

1919年11月1日，在意大利金属工人联合会都灵分会的年会上，首次在正式场合讨论了工厂委员会与工会的关系。会前，工厂委员会大会起草了《工厂委员纲领》，其中包括工厂委员会的原则和规章制度宣言。

第一个原则指出："工厂委员是无产阶级的唯一的、真正的（经济和政治）代表，因为他们是由工作场所的全体工人普选产生的"。因此，"工厂委员. .代表着一种社会力量，由于他们是由全体无产者选举出来的工会人员，所以他们可以在组织内代表无产者自己的意志"。

该文件强调了手工业工会和工业工会以及工厂委员会的不同功能。它承认，工会是一种不可缺少的组织形式，而手工业工会和产业工会需要 "继续履行其组织某类工人，争取改善工资和工作时间的职能"。"然而，该文件明确指出，工会必须按照工厂委员所代表的工人群众的意愿行事，而不是相反。

> 在工业行动中，委员会中的工会工人毫无疑问会接受工会的命令和纪律，但条件是，这些指示是由代表工人群众的工厂委员发出的。他们反对一切试图扭曲群众意愿的制度，并认为它们是人为的、无效的和虚假的。

在这次会议上，乔瓦尼-博埃罗（ Giovanni Boero）和加里诺代表工场委员提出了一项动议，指出工会应该是其成员意志的直接体现，正如工厂委员会那样。意大利金属工人联合会的官员反对这种做法。他们的秘书乌贝蒂（ Uberti）拒绝接受工会地方支部管理委员会应接受工厂委员会领导的建议。他还谴责允许未加入工会的工人投票的做法，在他看来，这一原则与工会存在的理由相冲突。他们唯一的让步允许选举工场委员，但要接受工会的控制，作为提高民主参与度的工具。

博埃罗和加里诺提出的动议获得了多数，工厂委员会的倡导者获得了意大利金属工人联合会地方分会的控制权。几天后，社会党领袖屠拉蒂在《前进！》报上对这次胜利发表了评论。他惊愕地想知道，怎么会认为工人阶级的团结机关是由 "不团结的 "工人创造的呢？，他们"到现在为止一直站在旁边看着，带着保守派的怀疑主义或无政府主义者的个人主义。声称工会是过时的机构，这是非常肤浅的，对无产阶级的未来是极其危险的"。

尽管通过了有利于工厂委员会的动议，但意大利金属工人联合会的官方路线很快就在几天后的佛罗伦萨全国会议上得到了重申。会议通过了一项动议，指出：

> 金属工人大会宣布，工会组织必须对本阶级在工厂内外的运动和活动负全部责任。它提请所有参加工会的工人注意建立新的组织对工会造成的危险和后果，这些新的组织可以被认为是凌驾于工会之上的，这样一来，工会就会受到非工会群众的支配性影响。

根据这项动议，工厂委员会的试验只被允许作为内部委员会工作的继续，并在工会的共同领导下进行。

12月，在都灵的劳动商会代表大会上也发生了类似的对抗，不同的是，在这场会议中，所有的行业都参与了。支持工厂委员会和给予非工会工人投票权的动议获得了通过："这时工厂委员会运动被意大利金属工人联合会和意大利劳工联合会的改良主义领导层，以及意大利社会党的最高领导层打上了反工会的烙印"。

新机构也遭到了大多数资本家的强烈反对。在工业家联盟的一次全国代表大会上，吉诺-奥利维（Gino Olivetti）警告说，与俄国或德国的经验相比，意大利的委员会制度更危险。容忍一个破坏工厂管理层权力的机构是不可能的。"在一个公司里不可能建立起二元㺡。在通过立法建立共产主义制度之前，实行工厂委员会是不可接受的"。1920年3月初，工业总联合会（General Confederation of Industry）表示坚决反对建立工厂委员会。

## 四月罢工

> 1920年4月 爆发了一场罢工，被称为 "钟表指针罢工（clock hand strike）"，罢工的起因是工业家们想恢复夏时制，<!——夏时制，又称夏令时、日光节约时间，是一种在夏季月份牺牲正常的日出时间，而将时间调快的做法。通常使用夏时制的地区，会在接近春季开始的时候，将时间调快一小时，并在秋季调回正常时间。实际上，夏时制会造成在春季转换当日的睡眠时间减少一小时，而在秋季转换当日则会多出一小时的睡眠时间。——> 他们在没有与工厂理事会、内部委员会协商的情况下，就把时钟放回了原点。这是一个权力问题，是谁来组织工厂内部工作节奏的问题，这是一场权力冲突。

​                                                      ——引自贝尔马尼《葛兰西，知识分子和无产阶级文化》中对莱昂内蒂（Leonetti）的采访

1920年3月20日，工业联盟主席德-贝内德蒂（De Benedetti）、奥利维（Olivetti）和菲亚特公司老板乔瓦尼-阿涅利（Giovanni Agnelli）到都灵省长那里去，抱怨工厂里普遍存在着纪律涣散的现象，工人们一直提出无理的要求。三人明确表示，他们打算采取全面停工的方式来制止这种情况。省长警告他们停工的破坏性后果，并建议他们反对一切不合理的要求，惩罚任何违反内部规定的行为。四天后，他通知内务部长说，工业家们已经遵循了他的建议。

在菲亚特钢铁厂，工人们要求给内部委员会成员补偿金，这一要求没有收到答复，工人们罢工抗议，管理层则以关闭一个车间作为回应。在同样属于菲亚特的冶金工厂里，工人们停止了生产，原因是内部委员会的成员因不服从命令而被解雇——他们未经允许就将工厂官方时钟的指针从夏季时间调到了标准时间。<!—— 社会党人和工会反对实行夏令时，认为这是对回归战时做法。——>

大约有一千名工人拒绝了工会和管理层为解决这一问题而达成的第一份协议，并拒绝离开工厂。随后，警察强迫他们离开。内务部长向省长发出了明确的指示，要求他毫不犹豫地采取行动，动用军队保卫工厂，禁止一切集会，监视危险人物，并逮捕闹事者。在接下来的几天里，军队控制了工厂，以防止工人可能的占领；对工厂委员会的攻势已经发动。

第二天，雇主们同意撤销对冶金厂内部委员会成员的解雇，但有一个条件，即这些人在一年内不得重新当选。这一条件被认为是对工人代表选举的干涉，是不可接受的。此外，雇主们还强调，在未来，内部委员会应严格按照国家协议的规定行事。
3月26日，所有冶金工业的工厂委员会选出了一个行动委员会，并在第二天举行了内部罢工。这次罢工得到了三万名金属工人的支持。

> 在我的记忆中，最好的会议是在工厂内举行的。公众和发言者都穿着工作服，形成了令人难忘的景象。每个人都在那里：从技术工人到白领员工，然后是非技术工人和学徒。这时，每个人都明白，这是一场极为严肃的博弈，如果输掉这场战斗，对每个人来说，都将意味着失去了很多很多的东西。 

这两个争端被视为原则性问题。然而，正如省长所报告的那样，对抗的焦点是工业家打算为内部委员会制定规范和条例，这代表着 "对一些现状的否定"。

经过几次会议，达成了初步协议。关于冶金工工厂，工人代表一致认为，内部委员会不应移动时钟指针，工厂委员应辞职，工人在停工期间不应领取任何工资，在罢工前应征求意大利金属工人联合会地方分部的意见。更重要的是，他们一致认为，"意大利金属工人联合会的地方支部应该能够召回内部委员会，使其在有关工资协议和工厂规章制度的问题上能够保障工人利益"。

在钢铁工厂，经理们不仅打算对工人的非官方罢工进行罚款，而且他们声称，在恢复工作之前，有必要就内部委员会的作用达成协议，"某些具体情况需要澄清，在一些工厂已经根据对规章制度做出了让步，绝对有必要澄清这些重要的细节"。

然后，为了把争端提升到全国，劳工商会和意大利金属工人联合会全国委员会加入了谈判。意大利金属工人联合会的全国委员会书记，改良主义的布鲁诺-布奥齐（Bruno Buozzi）领导了讨论。4月8日达成了协议。钢铁工厂的工人将被象征性地罚款一个小时的工资，这笔钱将进入他们的失业基金。关于工厂条例的讨论将被推迟。省长认为这是 "工业主义的伟大胜利"，因为协议意味着对内部委员会进行限制。然而，协议的条款遭到意大利金属工人联合会地方支部和工厂委员会大会的拒绝。因此，都灵的金属工人组织了一次投票，但在有权投票的5万名工人中，实际投票的只有11579人。结果是794人的多数赞成和解。经过两次暴风骤雨般的会议，决定在4月12日复工。

当工人代表去签署协议时，真正的争议出现了。资本家们声称内部委员会的规章制度问题还没有解决，提出了一个提案，剥夺了它的大部分职能和行动能力。此时，争论的焦点已经集中在工厂委员会的存在上。4月13日，工厂委员们拒绝了这一建议，次日，劳工商会和社会党的省级部门组成了一个行动委员会。4月17日，皮埃蒙特地区举行了总罢工。

当局禁止一切公开会议。省长要求增加四千人的部队，以支援已经在城内的三千人:

> 都灵被围困了。从最初的几天开始，逮捕不断，尤其是我们的同志；第一个是我们的朋友加里诺，他是都灵金属工人中最活跃的无政府主义者之一。 在都灵，所有的公共建筑都被改造成了兵营，装甲车在街道上不停地巡逻，宫殿和教堂上架起了机枪。

在谈判过程中,布奥齐和工人代表提出了关于内部委员会的其他建议。然而, 对工业家来说, 工厂委员会是主要问题, 以前的任何协议都没有涉及这个问题。他们要求工会废除工厂委员会。布奥齐和工会代表并没有试图把谈判引向承认这种组织形式的方向。这需要意大利劳工联合会和社会党在全国范围内的全面支持。

在对抗开始时，工场委员的执行委员会就已经确定了承认工厂委员会的政治问题:

> 工厂委员会的形式取决于工人阶级的政治和经济实力。毋庸置疑，工业家决不会承认也不会允许旨在破坏资本主义制度的工厂委员会和平运作。只有当工厂委员会的支持者答应限制自己的行动，并服从于资本家时，工厂委员会才会得到承认。要想使工厂委员会得到承认，就必须签署协议，并接受工业家可能希望引入的所有法律限制。这将意味着新的工人机构的死亡，因为只有当它能够直接代表无产阶级意志的时候，它才能发展起来。

与此同时，社会党的全国会议正在米兰举行。意大利劳工联合会的领导人卢多维科·达拉戈纳（Ludovico D'Aragona）到达了都灵。行动委员会主张把行动扩大到全国：全国性的总罢工是现在抗议活动能够获得成功的唯一途径。4月21日，工人委员会研究委员会发表了一份全国宣言，劝告工人阶级和农民加入到保卫工厂委员和工厂委员会的斗争中去。

宣言发表在无政府主义报纸《新民报》（(Umanità Nova ）和《前进！》报的都灵版商。然而，《前进！》报的罗马版和米兰版拒绝刊登。事实上,国家领导人拒绝接受任何扩大冲突的做法,而是要求全面谈判。同一天，达拉戈纳会见了奥利维。在金属工人进行了二十天的行动和十天的总罢工——皮埃蒙特历史上最长的罢工——之后，达拉戈纳接受了工业家们早些时候提出的所有条件。4月22日晚，罢工被取消。工会官员们又花了两天时间克服了工厂委员们的阻力，他们想在不签署任何协议的情况下恢复工作：这显然是拒绝工会作为调解人的作用。

我们非常怀疑意大利社会党的领导人是否敢于公开地、明确地、直接地承认，都灵和皮埃蒙特的总罢工成为了意大利无产阶级历史上最重大的失败。

## 结论

尽管葛兰西和陶里亚蒂强调了抗议活动集中在政治目标而非经济目标上的重要性，但 "皮埃蒙特有史以来时间最长、支持最充分的罢工"的失败对工人运动产生了明显的负面影响。意大利工人目睹了意大利社会党前后不一、自相矛盾的性质：它的革命主张和政治行动之间的差距之大，领导层内部的分歧如此深刻。此外，工人感到意大利金属工人联合会和意大利劳工联合会背叛了他们，随后感到极度愤怒，这种感情迅速蔓延到了地区之外，增强了工人运动对官僚的反感。另一方面，工厂委员会的失败破坏了《新秩序报》的权威，它已经表明自己无法领导运动。虽然《新秩序报》在都灵工人阶级中扮演了重要的角色﹐但它在全国的影响力不足﹐尤其是在社会党和工会的管理阶层中。

社会党中更激进的 "最高纲领派 "的领袖波尔迪加认为，这次失败是他以前对委员会批评的一个佐证。在他的报纸《苏维埃报》上，他曾多次批评《新秩序报》和工厂委员会运动。对波尔迪加来说，党——被清除了改良派的社会党——是革命的机关，是掌握政治权力的驱动力。如果没有苏维埃革命，工厂委员会只能是改良主义的机构；革命成功后，它们可以作为专注于生产管理的机构，但没有任何政治功能。博尔迪加的派别和新秩序派之间的鲜明分歧给工人造成了这样的印象：没有一个有效的中央领导机构能够扩大工厂委员会运动。事实上，在皮埃蒙特之外，工厂委员会的影响非常有限。

这次失败凸显了工厂委员会和全国性工会组织之间的矛盾。尽管葛兰西试图将这两个机构分开，但很明显，在运动的大部分时间里，工厂委员会与改良主义工会站在对立面。在1920年5月召开的意大利金属工人联合会全国代表大会上，工厂委员会的实验成为大多数工会官员激烈批评和攻击的对象。工厂委员会和工会之间的关系也导致了1920年春天葛兰西和塔斯卡进行论战。在1920年5月底的都灵工商会代表大会上，塔斯卡提出了一项动议，重新确立了工会领导人在地方上的地位：内部委员会将继续存在，但没有决定政策的能力；地方工会代表不由工场委员选举产生。政治上的决定权将由工会领导层掌握。塔斯卡的动议 "是地方工会领导人可以接受的，并且很容易就赢得了胜利"。

同样没有解决的还有委员会和社会党之间的关系，而当工厂委员会只在工厂内部运作，没有外部支持时，它作为革命机关的真正潜力也是一个问题。

社会主义者和无政府主义者之间出现了争执。无政府主义者 "对罢工的失败感到沮丧和愤怒"。他们指责社会主义者的背叛，并谴责 "社会主义者的纪律把他们束缚在懦弱的领导之下"。8月，社会党执行委员会的选举在都灵举行，《前进！》报已经开展了为期六周的运动，反对都灵工运中的无政府主义。1920年秋天工厂被占领，所有这些问题再次爆发，而且后果更加严重。随后的法西斯主义攻势很快就摧毁了劳工运动及其组织。

几十年后，意大利才重新出现了工厂委员会：在70年代，工人阶级又一次体现了高度的战斗性创造性。