---
layout: mypost
title: 我们要当家做主 1.4
categories: 我们要当家做主
---
* content
{:toc}
# 最后发现的政治形式——反对资本主义国家的工人代表会

阿尔韦托·R·博内（Alberto R. Bonnet）

> 它实质上是工人阶级的政府，是生产者阶级同占有者阶级斗争的产物，是终于发现的可以使劳动在经济上获得解放的政治形式。
>
> ​																		——卡尔·马克思 《法兰西内战》

这是马克思在普法战争期间写下的赞扬巴黎公社创新性的话语。半个世纪后，在第一次世界大战结束时，致力于工人斗争的新一代知识分子再次欢迎现代劳动解放的政治形式，在这些形式当中，工人代表会是它们的代表。本文讨论了一战期间对于工人代表会的分析，以便更好地解读这一革命结构的真正创新性质和能力。本文的主要论点是，工人代表会表现出一种内在的潜力，可以克服经济领域和政治领域之间的分裂。考虑到这种分裂是资本主义国家的基础，克服它实际上意味着克服资本主义国家本身。

以巴黎公社为背景，本文的第一部分将仔细研究一批杰出的理论家、议会创建的见证者是如何看待议会的形成的。第二部分则重点讨论这些知识分子对工人代表会克服政治与经济分离潜力的认识﹐以及他们从各自立场出发，对国家做出的结论。第三部分分析了他们思考的范围和局限性。

## 工人代表会的创建

第一次世界大战结束后，工人代表会的成立验证了一些知识分子的立场，他们的思想在战前被认为是社会民主的左翼。这些理论家(也被称为委员会共产主义者)相信工人阶级有能力自主地创造自己的革命斗争和组织。这一点对荷兰的社民左翼，特别是对安东-潘涅库克来说尤其如此。<!--荷兰左翼是最早、最激进地转向社会民主主义的左派。潘涅库克、哥尔特和在罗兰·霍斯特19世纪末加入了社会民主工人党（SDAP），并在下一个十年的头十年中与Pieter Troesltra的党的领导进行了斗争。1907年，他们组成了党的左翼，并围绕着《论坛报》（De Tribune）进行联合（因此被称为论坛主义者）。1909年，他们分裂为社会民主党（SDP）。社会民主党后来转变为荷兰共产党，是唯一一个从俄国十月革命前的政党中成立的共产党的例子。-->在1902年比利时政治罢工、1905年第一次俄国革命和1909年普鲁士政治危机之后，社会主义者就政治性群众罢工的策略进行了论战，事实上潘涅库克所捍卫的立场，预示了他后来对工人代表会的立场。潘涅库克在认识到在这些群众罢工中 "有组织的工人形成了一种特殊的、新的活动形式"，它表明了一种新的政治实践，不同于社会民主党人典型的传统议会和工会的做法。

这种新的实践产生于资本主义生产体系和工人阶级成分的变革。虽然议会和工会中的社会民主党的领袖们支持卡尔-考茨基在论战中的保守论点，即过早的大规模罢工可能会导致现有工人组织的毁灭（这种论点背后的战略是让党的管理层上升到国家权力），但潘涅库克却坚持认为工人阶级在发展起义战略的过程中，有能力创造自己的革命斗争和组织形式。

潘涅库克在战前只是怀疑这个工人阶级自我组织过程的产物将不同于现有的党或工会，在战争结束后，他确定这种产物是工人代表会。在那之前，潘涅库克和罗莎-卢森堡一样，只限于相信大规模罢工的行动和它能在工人中唤起的组织意识，但没有阐明它将采取的政治形式，他说到：

> 我们把无产阶级组织确定为最重要的获取权力的手段，决不能把它同现在的组织形式混为一谈，因为它们是无产阶级在仍然处在资产阶级秩序框架内的表现。这种组织实质上是无产者性格的彻底转变"<!--这种立场与革命工团主义者类似---考茨基也强调了这种相似，他把潘涅库克和卢森堡作为所谓的无政府主义者进行攻击。但这种相似性是不可避免的。那些战前在政治上属于社民主义左派的人，与革命工团主义分享了同样的政治空间， 因为社会民主在它的政治实践中失去的革命特征，似乎越来越多地被转移到革命工团的政治实践中。例如，潘涅库克和论坛报派，就受到了荷兰社会主义之父多梅拉-尼乌文胡斯（Domela Nieuwenhuis）的影响，他后来加入了无政府工团主义运动。他对社会民主党的议会主义提出质疑，并成为反对威胁欧洲的战争威胁的大规模罢工战略的主要倡导者之一。-->

一战结束后，阶级斗争激增，工人代表会的成立填补了这一空白。而委员会共产主义者回顾了前面引用的马克思的话，认识到这些工人代表会是"最后发现的政治形式"。尽管巴黎公社被资产阶级的军队迅速而残酷地粉碎了，但它被普遍认为是一战前工人解放斗争最先进的经验。

一种新的形式？潘涅库克在1918年11月下旬创作的一篇短文中，首次对德国革命进行了反思，他写道：为了摧毁集中在国家的资本主义统治，

> 必须打破旧政府的组织和官僚机构，巩固群众的临时组织，使之成为持久的力量。1871年的巴黎和1917年的俄国都发生了这种情况。在德国，工人们建立了这样的组织，与俄国发生的一样，即成立工人代表会和士兵委员会。

潘涅库克认为工人代表会是一种新型的反对资本主义国家的群众组织形式，他认为工人代表会由于其存在而具有革命的性质——而不是由于其纲领，在德国革命期间，工人代表会还只是民主的，而不是革命的。

在他后来的著作中，潘涅库克又把注意力更精确地转回到这个概念上。因此，在对社会民主主义的批判中，潘涅库克提到了马克思从巴黎公社的经验中得出的必须摧毁资本主义国家并以新的组织形式取而代之的结论，但他也注意到了一个使公社不同于工人代表会的有趣细节。<!--潘涅库克没有明确地引用马克思的话，但我们肯定可以参考他的名言："工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器，并为自己的目的而挥舞它"。这是巴黎公社的主要教训，正如马克思和恩格斯在1872年为《共产党宣言》德文修订版写的序言中所说的那样 -->

> 在公社中，巴黎的市民和工人按照旧的模式选举出了一个议会，但是这个议会马上就变成了和我们的议会完全不同的东西。它的目的不是用美好的言辞来使人民满足，从而让一小撮商人和资本家保存他们的私有财产；在新议会中开会的人必须代表人民公开调节和管理一切。原本是一个公司的议会，现在却变成了一个劳动团体；它成立了一些委员会，负责制定新的法律。这样一来，统治人民的官僚机构就消失了，从而废除了立法权和行政权的分离。担任最高职务的人也是由人民自己选举产生的，是人民的代表，他们把他们推上了职位，并可随时被选民罢免。

公社是 通过"仿照旧模式的议会"而产生的，因此，公社仍然是一种资产阶级的政治形式，但它经历了一次蜕变，"变成了劳动者的组织"，成为一种无产阶级的萌芽。但是，正如潘涅库克所注意到的那样，工人代表会有着本质上的不同。

> 1905年﹐俄国迈出了新的重要一步﹐成立了代表会，或者叫苏维埃﹐它成为了富有战斗精神的无产阶级的机构。虽然圣彼得堡中央工人委员会负责领导这场斗争﹐并行使了相当大的权力，但这些机构并没有取得政治权力。当1917年新的革命爆发时，苏维埃再次被建立起来，这次它成为无产阶级的权力机关。随着德国十一月革命的爆发，无产阶级掌握了国家的政治控制权，并提供了第二个无产阶级国家政权的历史例证

但是，新的代表会与旧的公社不同，特别是因为它们有更大的潜力来克服政治和经济之间的分裂。

> 在代表会中，政治组织是建立在劳动的经济过程之上的。议会的基础是个人作为国家公民的素质。这有其历史的合理性，因为资产阶级社会最初是由生产者组成的，他们彼此之间是平等的，每个人自己生产自己的商品，并通过他们之间的小交易，共同构成了整个生产过程。但在现代社会，随着巨大的工业综合体和阶级对立的形成，这个基础越来越过时了. . .议会理论把每个人主要看作是国家的公民，因此，个人由此成为抽象的实体，他们都是平等的。但在实践中，真实的、具体的人是一个劳动者，为了实现自己的目标，他是一个劳动者。为了把人们团结在一起，议会的政治实践把国家划分为选区；但是，被分配到这些选区的人中，有工人、地主、街头小贩、制造商、地主、各阶级和各行业的成员，由于他们的居住地相同而被随意地归纳在一起，决不可能产生一个体现其共同利益和意志的代表，因为他们没有任何共同点。大自然所产生的群体是生产群体，是参加同一活动的工厂工人，是村庄里的农民，在更大的范围内，是各阶级。

是否终于发现了一种高级形式？为了加深我们的分析，让我们看看卡尔-科尔施对这种新形式的接受。科尔施指出，如果工人阶级在一战结束后的革命起义中取得成功，它就会把政府组成一个由代表会组成的共和国。但是，他补充说，在革命失败之后并面临新的历史挑战时:

> 我们，全世界革命的无产阶级斗士，不能再主观地坚持我们的旧信念，因为它们完全没有改变，也没有得到验证，不能再把代表会的革命意义和代表会政府的革命性质，看作是半个世纪前巴黎公社 "发现 "的那个无产阶级专政的直接发展。

换句话说，作为政治形式的理论家，科尔施肯定了革命的工人阶级在战争结束时曾试图建立一个由代表会构成的共和国。然而，一旦反革命成功了，作为一个历史特殊性的理论家，他对这种或任何其他政治形式的虚构化提出了警告。<!--我指的是科尔施理论的两个主要方面：他对政治形式构成的概念化和他的历史规范原则，由于篇幅所限，我无法在此详细解释。--> 他认为，存在着一种 "历史辩证法":

> 每一种历史形态在其发展的某一点上都会发生逆转，最开始它产生于革命性的生产力量、革命行动和不断发展的意识中，但最终它会变成一种障碍。由于革命发展的这种辩证对立适用于其他一切历史思想和形式，它也同样适用于阶级斗争中某一历史阶段产生的哲学和组织成果，近60年前的巴黎公社社员 "终于发现 "了革命公社形式，将其作为工人阶级的政治管理形式，就是一个典型的例子。同样的道理也适用于俄国工农革命运动和国际工人阶级斗争的新历史阶段，它带来了 "革命代表会权力 "的新形式。
>
> 与其哀叹代表会被 "背叛 "和代表会权力的 "退化"，我们必须通过不抱幻想的、清醒的、历史的客观观察，在一个总的历史全景中研究整个发展的开始、中间和结束，我们必须提出这个关键的问题： 在这个总体的历史研究之后，这种新政治形式的真正历史意义是什么，它对阶级有着怎样的意义？它首先带来了1871年的革命公社，尽管它的发展在72天之后被强行中断，然后是1917年俄国革命中更具体、更成熟的形式。

科尔施与潘涅库克都认为，公社作为一种政治形式，与资产阶级议会没有任何区别。它实际上是一种更为古老的资产阶级形式，它的历史可以追溯到11世纪，在组织的特点上，甚至比议会更真实地反映了资产阶级的革命斗争。当马克思欢迎公社作为一种新的政治形式时，科尔施解释道:

> 他远远没有期望公社这种政治形式对无产阶级斗争产生任何奇效，因为它脱离了明确的无产阶级，按照他的概念，巴黎工人在一个历史时刻用这些内容充实了这个通过斗争实现的政治形式，并为他们的经济自我解放服务

科尔施认为，巴黎公社之所以可以有效地利用中世纪的公社，是因为与更集中的、现代资产阶级代议制国家的机构相比，公社是一种 "相对不发达的、不确定的 "形式。马克思根本不是 "像他的一些追随者后来所声称的那样，希望指定或标榜一种固定的政治组织形式，将其确定为革命的无产阶级进行专政的一种合适形式， 不论它被称为革命公社还是革命委员会。

科尔施显然不是在肯定政治形式相对于其阶级内容的中立性，相反，他是从形式与内容的辩证关系出发进行警告，防止对代表会形式的迷信。这种政治形式与其阶级内容之间的矛盾将政治形式转变成了一个过程:

> 这样，革命的公社就在一定的历史条件下，成为一个发展过程的政治形式，或者更明确地说，成为一种革命行动的政治形式，在这种革命行动中，基本的基本目标不再是维护任何一种形式的国家统治，甚至不再是创造一种新型的 "更高级的国家"，而是为 "国家的完全枯萎 "创造物质条件。

## 工人代表会和资产阶级国家

一种政治形式？让我们详细地看看工人代表会克服政治和经济之间的分化的潜力，由于这种分化是资本主义国家的一个基本组成部分，最后再看看它们克服资本主义国家的潜力。所有被讨论的县议员都以某种方式确定了这种潜力，但并不是所有的县议员都对国家所要采取的政治立场得出了相同的结论。我们将从科尔施所看到的工人代表会和国家在生产组织中的复杂关系开始分析。<!--科尔施是战后社会化的主要理论家之一。他对这一主题的兴趣源于他在伦敦居住期间与费边社的关系，但在战争结束时达到了顶峰，当时他--虽然他还是德国独立社会民主党的成员--暂时在德国十一月革命（1918年）后成立的委员会中任职，为德国工业的社会化做准备。他那些年的著作中有些人为的语气，可能是由于这个委员会同样具有 "人为 "的特点，潘涅库克和其他一些人谴责这个委员会是社会民主党领导层为避免任何真正的社会化而采取的行动。-->

科尔施肯定地说,在战争结束时,革命进程本身就把社会化问题提出来了,而这个问题曾被社会民主党领导层否定或认为是一种空想。在社会化过程中﹐工人代表会与国家之间的关系如何呢?科尔施在他的第一本关于这个问题的著作--1919年的小册子《什么是社会化》中，提出了一个结合工会组织形式（从生产者的角度）和政治组织形式（从消费者的角度）的体系。社会化可以通过国家进行（从生产者的角度看是间接的社会化，从消费者的角度看是直接的社会化），也可以遵循工会的逻辑（从生产者的角度看是直接的社会化，从消费者的角度看是间接的社会化）。在1919年的另一部著作中，科尔施明确区分了产品的社会化（当工人仍然是一个打工者，但现在由国家、合作社或社区支付工资时，是间接社会化的；当工人是生产资料的所有者时，是直接的社会化）和生产过程的社会化（由工人决定生产什么、如何生产和在什么条件下生产）。他试图勾勒出一种社会化模式，以应对生产者群体和消费者群体的利益冲突。在这些著作中，科尔施仍然认为社会化的主要挑战是生产者和消费者利益之间的矛盾，他寻找一种能够调和两者的综合方法。

然而，在当时科尔施已经在他关于德国革命的第一批著作中宣称，"一般说来，实行社会化的便利形式不是集中化，而是自治"。在前面提到的小册子中，他更喜欢用直接行动来实现社会化，以及对社会化变成国家化（国家控制下的民族化）的担忧，例如，他坚持直接行动的教育性质，区分了社会化和单纯的国家化。科尔施公开地接受了斯巴达克主义者的纲领，但是“革命的体操”除外，该纲领认为经济改造只能由无产阶级群众来进行。革命当局的社会化法令只是空话，只有工人群众才能把它变成现实。工人对生产的控制将通过群众的直接压力、罢工和建立持久的代表机关，在每一个企业中对资本进行顽强的斗争来实现。

关于第二点，科尔施批评了正统的社会民主党人把社会化理解为国家化的做法。"他们中的大多数人[负责社会化的社会民主党人]将社会化与国家化相提并论，他们或多或少地认为，正如显而易见的那样，社会主义时代的‘国家’，必须以统一的方式调节生产和消费，将是一个与以前的阶级国家完全不同的国家"。(1919d).<!--正如科尔施在这里所做的那样，潘涅库克还警告说，社会民主党人（拉特瑙、鲍尔）在战后时期打算实行的国有化与资产阶级（纽拉特、维塞尔）在战争期间实行的国有化有相似之处。而且他指出，国家控制下的国有化不是社会主义，社会主义是无产阶级的权力。但由于在社会民主的理想世界里，社会主义和国营经济相距不远，所以社会民主党人不会接受任何反对国家社会主义政策的论点，因为这些政策往往会使无产阶级沦为奴隶。战后潘涅库克写道："正如'社会主义'政府只是社会主义旗帜下旧的资产阶级统治的继续一样，'社会化'也只是社会主义旗帜下旧的资产阶级剥削的继续"-->  这种 "国家社会主义的概念 "必须被拒绝。国家化意味着 "简单地改变雇主"，而且会导致 "生产力的瘫痪"。"科尔施很清楚："工人本身并没有赢得更多的自由；他的生活和工作方式不会更加人性化，因为私人资本所有者任命的经理被国家政府或市政当局任命的官员所取代。

然而，国家化仍然是必要的，因为 "真正的经济计划 "必须与 "工业民主 "同时进行。这种紧张关系是不可避免的；然而，科尔施只是简单地通过代表会制度的整体性来解决它。"今天的社会化口号中包含两个要求，一方面是自上而下的控制（由集体），另一方面是自下而上的控制（由直接参与生产过程的人），而能够迅速且安全地实现这两个要求的方法，不是别的，就是以经常被提到的、经常被误解的代表会制度"。

在《工厂委员会的劳动法》中，他提出了他最先进的 "劳动宪法 "；作为一部经济领域的民主宪法，它体现了工业民主或生产民主，它将补充十一月革命中实现的政治领域的民主。科尔施写道："随着'革命委员会'的选举，工人们表达了他们的决心，要把每一个公司，以及国家资本主义经济的整体--由许多相互竞争的单个公司和信托公司组成--变成一个真正的'劳动共同体'，把受雇于它的工人作为具有充分权利的'公民'来考虑"（1922）。

尽管如此，在科尔施的论证中，两个民主政体之间的关系，或者换句话说，代表会与国家之间的关系，仍然是一个矛盾的问题。他把整体性定义为 "由无产阶级国家控制，由代表会构成的经济制度"，他也承认国家甚至可以在这期间限制代表会的权力。科尔施毫不怀疑，实行无产阶级民主而不是资产阶级民主，会大大加快更直接的工业民主形式的发展，但只是在长期内。就短期而言，他考虑了在一定程度上暂时限制工人的合作权利，甚至限制工会自治权的可能性。但在无产阶级国家，按照科尔施的说法，这些限制不是为了有利于剥削资本家阶级，而是为了有利于作为国家组织起来的工人阶级而进行的。

当时，科尔施还是德国共产党（KPD）的成员，他所说的国家和工人代表会之间的模式就是苏联国家和苏维埃之间的所谓关系。同时，在1918年至1921年期间，苏联布尔什维克领导的新的、所谓的 "工人国家 "已经压制了工人控制生产的事例——这从来没有成为真正的工人管理经验的普遍化。<!--1917年2月与所谓的苏维埃一起出现的工厂委员会曾经历过这些工人控制的经历。但在1917年10月以后，随着11月法令的颁布，它们的制度化标志着镇压的开始：首先，通过将这些代表会从属于主要由党指导的工会，然后通过由国家指定的经理人取代他们，而没有任何其他程序 -->到1922年，镇压已经完全实施，科尔施对苏联的这种专制主义的偏离十分关切。对他来说，社会化的主要挑战不再是生产者和消费者之间的利益矛盾，而是工人阶级和新官僚机构之间的矛盾。这并不意味着他不再考虑其他的挑战，但科尔施从那一刻起，就把重点放在了维护工人代表会和其他工人阶级组织的自治上。

几年后，在德国工人代表会失败之后，西班牙革命公社出现之前，科尔施毫不犹豫地支持群众通过工会自治而实现集体化，并反对社会民主党人和共产党人所主张的国有化和国家干预。"西班牙革命无产阶级反国家的能量，没有被自我创造的组织或意识形态所阻碍，这解释了他们在面对压倒性困难时为什么能取得令人惊讶的成功"。科尔施指出，与欧洲其他革命进程中常见的情况相反，在西班牙，革命集体化从一开始就得到了实施，并扩展到私人以及国有或市属公司。<!--科尔施于1931年与德国无政府工团主义者奥古斯丁-苏希（ Augustin Souchy）(虽然他是CNT-FAI的激进分子)和他最亲密的合作者匈牙利人保罗-帕托斯(Paul Partos)一起前往西班牙，他从1933年起与西班牙革命合作，也加入了CNT-FAI。-->

我们考察了科尔施所走的道路，因为它很好地体现了一个难题，即工人代表会--或其他形式的工人自我组织--与国家之间应该是怎样的关系。但是，科尔施的方案不是唯一可能的方针。下面将考察两个对比鲜明的案例。

奥托-吕勒于1920年6月前往莫斯科，作为持不同政见的KAPD（德国共产主义工人党）的代表，协助参加共产国际第二次代表大会。他了解了布尔什维克在苏联发展的政治--以及他们向欧洲发展的情况，因为列宁提前向吕勒展示了 《共产主义运动当中的‘左翼’幼稚病》。吕勒离开莫斯科，在代表大会开始之前就回到了德国。他在作为代表的报告中写道：

> 俄国的战术是专制组织的战术。布尔什维克一贯地应用着集权主义（ Centralism）的原则，并贯彻到了极端，以至于导致了过度集权。布尔什维克这样做，并不是出于肆意妄为，也不是出于试验的欲望。革命迫使他们这样做的。集权主义是资产阶级资本主义时代的组织原则。有了它，资产阶级国家和资本主义经济才能建立起来。但是，无产阶级国家和社会主义经济却不能。它们需要代表会制度。对共产主义工人党来说--与莫斯科相反--革命不是党的问题，党不是自上而下的专制组织，领袖不是军事首领，群众不是只能盲目服从的军队，专政不是一个统治集团的专制，共产主义不是苏维埃新资产阶级崛起的跳板。对共产主义工人党来说，革命是整个无产阶级的事业，在这个阶级中，共产党只是最成熟、最坚定的先锋队。

因此，吕勒积极创建统一组织(Einheitsorganizationen)，以弥合政治与经济之间的分野，这是党与工会之间的经典区别所固有的；因此，这些组织的目的是促进工人代表会的建立。

与此相反，年轻的安东尼奥-葛兰西在1922年11月和12月间，作为最近成立的PCI（意大利共产党）的代表，前往莫斯科参加共产国际第四次代表大会。由阿马迪奥-波尔迪加领导的意共，对于来自莫斯科的指令，和荷兰社会主义诗人、理论家赫尔曼-哥尔特（ Hermann Gorter）的共工党一样持不同意见。葛兰西最初在1919-1920年的《新秩序》上发表文章，支持都灵大公司的工厂委员会向工人代表会的转变，并看到了这些工人代表会在克服政治和经济分离方面的潜力，在共产国际里，他坚持己见，但最终放弃了自己的观点。葛兰西本人也成了服从莫斯科指示的主要代理人之一，包括布尔什维克对欧洲的政策：统一战线、工农政府、参加工会和议会、共产党的布尔什维克化等等。<!--关于葛兰西在PCI与莫斯科的这种政治结盟中的作用，请参见贝茨（Bates）1976年的简短而深刻的分析。-->

在“红色的两年”里，工厂代表会最终失败了，葛兰西从中得出了一个可疑的结论，即为了避免新的失败，需要把组建工人代表会的革命政治实践交到先锋党的手中。而当意共对莫斯科指令的服从达到顶峰时，1926年党的里昂第三次代表大会上，葛兰西和陶里亚蒂在 "里昂提纲 "中宣布，在共产党中组织无产阶级先锋队必须是组织活动的重要组成部分。他们从1919-20年意大利工人的经验中得出的结论是，如果没有共产党的领导，没有把共产党建设成工人阶级的党，建设成革命的党，就不可能在推翻资本主义政权的斗争中取得胜利。

科尔施的思想路线的发展比这两者都要复杂得多，也细致得多，因而更清楚地揭示了工人代表会与国家之间关系的内在挑战。综上所述，我们可以说，正如科尔施本人后来所认识到的那样，他是一点一点地朝着更激进的委员会共产主义的立场发展的。<!--科尔施在1926年初与人民民主党彻底决裂后，认识到1917-18年卢森堡和李卜克内西对布尔什维克的批判以及后来1920-21年潘涅库克和哥尔特的批判，为他的分裂铺平了道路。-->

潘涅库克在战前就已经申明：

> 无产阶级的斗争不仅仅是与资产阶级争夺国家政权这个对象的斗争，而是与国家政权的斗争。社会革命的问题可以概括为：把无产阶级的力量提高到高于国家权力的程度。而这个革命的内容就是用无产阶级的权力手段来摧毁和瓦解国家权力"。

无产阶级的权力手段因一战结束后的工人代表会而被赋予了真正的新形式。这种代表会制度就是无产阶级权力战胜国家权力的新模式。潘涅库克后来在1946年写道。"工人代表会是自治的形式，在未来的时代，它将取代旧世界的政府形式，工人代表会是过渡时期的组织形式，在这个时期，工人阶级正在争取统治地位，正在摧毁资本主义，正在组织社会生产"。

因此，过渡时期的 "无产阶级专政 "不再像列宁那样，代表着雅各宾派对法国大革命中政治和经济划分的重申；相反，它服务于克服二者的分离。接着，潘涅库克重申了恩格斯的说法。"你想知道这种专政是什么样子的吗? 看看巴黎公社吧。那就是无产阶级专政"。在当时的情况下，他让读者去看工人代表会：

> 70年前，马克思就指出，在资本主义统治和自由人类的最后组织之间，会有一个过渡时期，在这个时期，工人阶级是社会的主人，但资产阶级还没有消失。他把这种状态称为无产阶级专政。在当时，这个词还没有现代专制制度的不祥之音，也不能像后来的俄国那样，误用为执政党的专政。它的意思只是说，对社会的支配权从资本家转移到了工人阶级身上。现在我们看到，代表会把马克思在理论上所预料的、但在当时还不能想象其实际形式的东西付诸实践。当生产由生产者自己调节时，以前的剥削阶级就自动地被排除在决策之外，没有任何人为的规定。马克思的无产阶级专政，现在看来与委员会组织的劳动民主制度是完全一致的 

## 结论

作为我们结论的一部分，确定这些关于工人代表会的思考的一些局限性可能是有启发性的。由于篇幅的原因，我们将集中讨论两个问题。第一个问题严格来说是一个概念性的问题。要严格地分析工人代表会如何克服政治和经济的分离，并以此克服资本主义国家本身，就需要对作为资本主义社会关系形式的国家进行同样严格的概念化。而委员会共产主义者们并没有进行这样的概念化。正是70年代中期西德所谓的国家衍生（ state derivation ）辩论，最终为本文所使用的概念化提供了基础。 但是委员会共产主义者们采用了类似的形式概念。潘涅库克强调了它对代表会形式的重要性。

> 在德国的党派之争中，认为某种组织形式是革命的观点受到了蔑视，理由是重要的是成员的革命心态。但是，如果革命最重要的因素包括群众自己掌握自己的事务--管理社会和生产，那么，任何不允许群众自己控制和指挥的组织形式都是反革命的，都是有害的；因此，应该用另一种形式来代替，这种形式是革命的，因为它能使工人自己积极地决定一切。这并不是说，这种形式要在一个仍然被动的工人队伍中建立起来，以便在工人转向革命时发挥作用：这种新的组织形式本身只有在革命的过程中，通过工人进行革命的干预才能建立起来。但是，对当前组织形式所起的作用的认识，决定了共产党人对那些企图削弱或打破这种组织形式的人所必须采取的态度。

科尔施还指出，需要对形式概念采取严格的方法。例如，在讨论叶夫根尼-帕舒卡尼斯（Evgeny Pashukanis）对法学形式批判的贡献时，科尔施感慨地说，直到那时，在马克思主义者中，"甚至没有一个人，在对不断变化的法律内容的批判之外，对法学形式本身进行唯物主义批判"。他把马克思对商品拜物教的批判，与帕舒卡尼斯对法律形式拜物教的批判并列在一起。他把卡尔-伦纳对这一批判的否定归结为 "他对国家的绝对拜物教 "和 他的"议会的白痴症"，他的结论是："无论是抽象的书面 "法律 "的'规范'改变了，还是真正存在于社会中的法律状态（jus quod est[）的'规范'改变了，都不会取消法律的主要社会功能，它与任何特殊的历史法律内容无关，而是与法学形式本身相伴随"。

简言之，委员会共产主义者并没有对形式进行系统的分析，而这对于从理论和实践上分析工人代表会与国家的关系是必要的。

第二个问题更具有历史性，具体指的是作为工人自我组织的工人代表会。委员会共产主义者们坚信工人代表会是最优秀的组织形式，这是完全有道理的。虽然代表会运动流产了，但在第一次世界大战结束时出现的代表会，足以证明它们有可能克服政治的和经济的分裂。委员会共产主义者坚信这是工人解放的核心，这也是正确的。但是，工人代表会是否仍然是面对今天挑战的理想组织形式，就不太确定了。

当然，工人代表会并不限于第一次世界大战结束时--本卷的其他章节探讨了 后来的经验，如1936年的西班牙、1956年的波兰等等。但是，正如潘涅库克所说的那样，必须根据资本主义生产体系的当前特点和工人阶级的构成来评估代表会的可行性；或者换句话说，必须根据社会化的成就和社会化工作的智能化来评估。从这个意义上说，这个问题还没有最后定论。不管是工人代表会还是另一种组织，用潘涅库克的话说，它将是 "最后发现的政治形式，在这种形式下工人进行经济解放"，最后的话语将由工人自己通过他们的革命实践来说出。