---
layout: mypost
title: 危机理论批判 4.3
categories: 危机理论批判 政治经济学
---
* content
{:toc}
## **货币作为一种支付手段**

信用关系将购买行为与支付行为割裂开来。因此，信用的发展，使货币产生了一种新的功能：货币作为支付手段。

信用使我可以用信用而不是用货币购买商品。但这样做，我就会产生一种需要用货币支付的债务。资本家实际上是用信用而不是用货币购买劳动力。当我把我的劳动能力卖给产业资本家时，我必须工作一个星期或更长时间，才能以货币形式领取工资。产业资本家破产后，无法偿还用信用购买的劳动力，无法偿还所欠工人的债务，这是很常见的事。

并不是所有以货币形式支付的债务都是这样产生的。例如，在资本主义生产条件下，应向国家缴纳的税必须用货币来支付。在前资本主义时代，税收有时是以实物支付的，但在资本主义下，几乎都是以货币支付的。在资本主义条件下，租金也要用货币支付。

在资本主义兴起前的几个世纪里，欧洲占统治地位的是封建生产制度，封建地租要么是用劳动支付，农民必须在领主的土地上工作几天，或者是用实物支付。在封建主义向资本主义过渡的过程中，以劳动或实物支付的地租被以货币支付的地租所代替。[^1]

[^1]: 在封建制度下，农奴往往每周要在领主的土地上工作一定的天数，只留下有限的时间在自己的土地上工作。在这里，把工作日分为必要劳动和剩余劳动，即农奴在自己的土地上为自己工作的时间，农奴被迫在领主的土地上工作的时间，这在经济生活的表面上看来是正确的。然而，在奴隶制和资本主义下，这种将工作日分为必要劳动和剩余劳动的做法是隐蔽的，虽然方式相反。

    在奴隶制下，看起来好像奴隶根本就没有报酬。但这是一种错觉。如果奴隶没有得到某种物质资料，奴隶就会在几天或最多几周内灭亡。所以，奴隶的劳动毕竟是有一定的报酬的。
    
    相反，在资本主义下，工人的劳动似乎是完全得到了报酬。但实际上，工人卖给资本家的是他们的劳动能力，而不是他们的劳动。即使劳动力得到了相应的工资，工人所从事的劳动量与工资价值之间的差额，也意味着工人和农奴一样，必须为老板工作一部分，只为自己工作一部分。

马克思指出，信用的历史可以分为两个阶段。在前资本主义时代，放款人把钱借给有产阶级的成员，以资助个人消费，或借给小商品生产者。这些放款人被称为高利贷者，他们的资本被称为高利贷者的资本。[^2]他们所收取的利率，远远高于后来资本主义生产方式下的利率。高利贷者资本对小农和其他小商品生产者的剥削是极其残酷的。所以资本主义前期的放债人广受憎恨。

[^2]: 近年来，帝国主义国家的资本主义普遍进入经济加速衰败的阶段，特别是美国，这种现象有时被称为"去工业化"，未偿还的消费信贷增长到了一个非同寻常的程度。大部分消费信贷由抵押贷款信贷组成，包括所谓的"第二抵押贷款"、汽车贷款和信用卡债务。

    利率--尤其是对"逾期"的信用卡债务收取的利率--越来越像资本主义前的高利贷。对消费者贷款收取的利率远远高于对更"信用良好"的工业公司收取的利率--所谓的"最优惠利率"。美国银行近年来集中在消费贷款而不是工业贷款上，因为它们收取的类似高利贷的利息费用对银行来说是高利润的--当然，前提是这些利息费用是可以收回的。
    
    这整个现象有时被称为"金融化"。当资本主义信用体系进入衰败期时，它把资本主义上升期的信用体系的要素与资本主义前的高利贷的要素结合起来。金融化虽然在工业衰退时暂时支撑了他们的生活水平，但却越来越多地把数以百万计的美国工人变成了债奴，他们现在面临着收入减少、无法赎回抵押品、被驱逐等窘境。

例如，农民常常欠下地主的债务，不得不向地主本人借钱，地主因此也就成了双重高利贷者；农民也可以向另一个高利贷者阶层借钱，他们收取高额利息，使受害者不断地负债。在从封建主义或其他前资本主义生产方式向资本主义过渡的过程中，农民经常沦为债奴。这样一来，高利贷资本帮助瓦解了前资本主义社会，并创造了现代无产阶级这个除了劳动能力之外没有任何东西可以出卖的阶级。

马克思指出，随着资本主义生产的兴起，信用制度开始从属于资本主义的需要。这一转变的标志是利率的大幅度下降和现代银行制度的兴起。银行成为新的资本主义信用体系的枢纽，从此为资本主义生产的需要服务。[^3]随着资本主义信用体系的发展，金属的囤积——后来是代币（tokenmoney）的囤积——越来越多地集中在银行。[^4]

[^3]: 与今天不同的是，在18世纪和19世纪，乃至20世纪，商业银行只与他们的资本家同胞做生意，无论是储户还是借款人都是本国人。工人主要与储蓄银行产生关系。今天，储蓄银行体系越来越多地被吸收到商业银行体系中，商业银行本身只是全能银行的分支机构，也开展投资银行业务，甚至保险业务。

    与马克思时代不同，特别是在帝国主义国家，工人很可能在商业银行开设银行账户，并从商业银行贷款。随着计算机技术革命使现代信用卡和借记卡系统的兴起，小金额的零售交易，包括买早点和咖啡，越来越多地用信用卡进行。实际上，工人们正在从发行这些卡的商业银行贷款，以购买他们的早餐和咖啡！
    
    如果你不按时还款--银行就像昔日的高利贷者一样，希望你不要还款--你将不得不为银行贷款支付两位数的利息。当前危机的一个特点是，它所涉及的消费信贷危机比过去的危机要严重得多。欠债的工人除了传统的裁员外，现在还得面对失去抵押品赎回权、驱逐和收回。

[^4]: 在资本主义信用体系兴起期间，贵金属首先集中在商业银行手中，然后越来越多地集中在中央银行手中。在19世纪70年代至1914年盛行的国际金本位制下，全球金属绝大部分集中在中央银行手中。

    然而，近几十年来，情况却朝着相反的方向发展。在华盛顿的压力下，各国央行、财政部和国际货币基金组织纷纷将黄金储备出售给私人囤积者。为华盛顿和国际货币基金组织提供建议的职业经济学家，受过边际价值论的训练，他们声称这些黄金销售将逐步使黄金非货币化。这些经济学家声称，通过破坏黄金作为货币的价值，黄金的价值将急剧下降，而美国的纸币将取代黄金成为衡量价值的普遍标准。
    
    这样的事情并没有发生，原因对于跟随我--实际上是马克思的论点走到现在的读者来说，应该是显而易见的。美国的纸币只是一种代币，它代表了真正的货币--流通中的黄金。因此，美元永远不能取代黄金，成为在物质使用价值上衡量所有其他商品交换价值的商品。
    
    这些黄金销售的实际效果，再加上中央银行和财政部未能重建其日益枯竭的金属囤积，导致世界金属囤积越来越分散。这就扭转了世界金属囤积物日益集中的整个趋势，而这种趋势是资本主义从开始到帝国主义时代演变的标志。
    
    由于集中在国家和中央银行手中的金属囤积是他们对抗危机的终极武器，目前的危机很可能只是一系列越来越猛烈的危机中的第一次。因此，在现代消费信贷越来越像旧时代的高利贷的同时，我们看到了私人黄金囤积者或守财奴的复苏，他们也是前资本主义社会的特征。

## **信用货币**

现代信用制度的发展催生了一种新的货币形式：信用货币（Creditmoney）。信用货币是一种可以从一个人手中转移到另一个人手中，用于购买商品或支付的借据。这些借据一般由银行发行，在流通中越来越多地取代了黄金等货币金属制成的硬币，以及后来由国家货币当局发行的法定代币。

信用货币将信用关系与货币关系结合起来。信用货币可以取代黄金和法定代币，成为购买或支付的手段。但是，货币的基本职能，即以其使用价值衡量一切商品交换价值的一般等价物，只能由一种特殊的货币商品来发挥，比如说黄金。在基本的货币职能中，黄金既不能被代币代替，也不能被信用货币代替。

信用货币总是以另一种形式的货币来支付，可以是全量的金币、金条，也可以是现在国家"货币当局"发行的法定货币——代币。

在马克思的时代，信用有时被称为"流通信用"。它一般有两种形式。[^5]18世纪和19世纪初，银行券作为信用货币被广泛使用。即使在18世纪以前，银行家有时也会向储户出具一张票据，确认一定数额的钱币或黄金已存入银行。[^6]如果你愿意，你可以用这种票据代替实际的黄金或白银进行购买或偿还债务。

[^5]: 原则上，任何可用于购买商品或支付的可转让期票都可以作为信用货币使用。过去，例如汇票----一种商业票据----有时可以直接作为信用货币使用。

[^6]: 在英国，商业银行家的前身被称为金匠，因为他们是从与黄金打交道的工匠演变而来的。

下一步，也是更重要的一步，是银行开始不以金币或银币，而是以银行券进行贷款或给商业票据贴现。这使得银行能够以银行券的形式，创造出超出他们手头上的实际货币数量的信用货币。这种做法被称为部分准备金银行（fractionalreservebanking）制度。

银行家们从经验中了解到，银行券的所有者通常不会同时要求赎回他们的银行券。但是，当一家银行的信用因某种原因而受到动摇时，银行就会遇到"挤兑"。银行钞票的拥有人会试图将银行的钞票兑换成"货币"——金币或银币。银行会倒闭，而纸币会变得一文不值。

最初，这种银行券是由私人商业银行发行的。渐渐地，中央银行——早期有时称为国家银行——实现了对银行券发行的垄断。[^7]由于政府在国家银行开设了自己的银行账户，这些银行与国家政权的关系越来越密切。因此，它们从公司制的营利性银行逐渐转变为现代的政府货币当局。[^8]

[^7]: 在英国，至今仍有少数苏格兰银行保留有限的发钞权。这些银行券可按要求兑换成英格兰银行的法定银行券。有权发行银行券的银行被称为"发行银行"。今天，除了上述非常有限的例外，中央银行垄断了银行券的发行。然而，这些现代银行券实际上是国家发行的纸币，它被伪装成老式银行券，以增加其不高的可信度。

[^8]: 今天，大多数中央银行都是国家所有。英格兰银行在1946年被国有化。而在美国，12家联邦储备银行是由12个联邦储备区的商业银行所拥有的私人公司，在12个联邦储备区运作。但自新政以来，联邦储备银行的控制权集中在美联储手中，正式名称为联邦储备委员会，是美国政府的一个机构。

    这个机构的总部设在华盛顿特区，其成员，包括主席--到目前为止，所有的主席都是男性--由总统提名，并由美国参议院确认，就像美国内阁成员和最高法院法官一样。然而，与最高法院大法官终身任职或内阁成员随总统意愿任职不同，美联储理事的任期是固定的。这一整个复杂的官僚和金融机器被称为联邦储备系统。它的绰号是"美联储"。

在这一过渡时期，国家银行兼中央银行没有集中精力为其股东赚取最大利润，而是以稳定货币为目标，并在资本主义下尽可能稳定经济。当中央银行获得了纸币发行的垄断权后，他们就成了唯一的"发行银行"。

这使得政府很容易将中央银行的信用货币转化为代币，只要结束中央银行按需将其银行券转化为黄金的义务即可。早在1797年的《银行限制法》（BankRestrictionAct）中，这种情况就在英国首次发生，该法将英格兰银行的银行券转化为法定的代币。

法国大革命后的大战结束后，银行券恢复了可兑换性。英格兰银行券重新可兑换成黄金的情况持续了近一个世纪，但在1914年下一次世界大战爆发后又被暂停。

银行券演变为现代纸币的过程，使人们产生了一种错觉，认为代币是从信用货币演变而来的，代表了一种超现代的货币形式。但事实恰恰相反。正如马克思在《资本论》第一卷的前三章中所证明的那样，代币最早产生于硬币，虽然这些硬币是由金属制成的，具有货币商品的功能，但在流通中磨损到了法定重量以下。

而信用货币则是以近代资本主义信用制度的兴起为前提的。今天中央银行发行的"银行券"只是一种代币。只有当它们恢复可兑换成黄金时，它们才会再次成为信用货币。[^9]

[^9]: 美国政府特别反对以任何形式恢复国际金本位制的建议。如果在目前的条件下恢复金本位制，那么美国的巨额债务就会以黄金而不是美元计价。出于类似的原因，美国政府不太可能对中国央行行长周小川提出的建立国际控制货币的建议作出任何热情的回应。如果建立这样一个不受美国政府控制的货币体系，美国将失去能够用自己的货币支付巨额外债的特权。

信用货币的另一种主要形式是存款货币，它可以通过支票或今天的电子方式在人与人之间转移。与纸币一样，银行在存款货币中进行贷款或商业票据贴现。经济学家们有时把银行通过贷款和贴现而创造的信用货币称为"银行货币"，在这种情况下，银行实际上没有发行纸币。[^10]

[^10]: 资产阶级经济学家有时把存款货币称为"内部货币"，而把实际的纸币和硬币称为"外部货币"。

这些业务使存款或银行货币的数量膨胀，远远超过了它们所拥有的金库现金或存放在中央银行的现金。就像纸币的情况一样，一个相对较小的"硬现金"的囤积可以产生更多信用货币。但请记住，上周我已经表明，代币的数量——以黄金来衡量，代币实际代表的真实货币——是受限于一个国家和世界市场上实际存在的黄金数量的。

但是，在国家货币当局创造的代币之上，还可以创造相当多的信用货币。这就使得市场的发展远远超过了只有金属货币和代币的时代。这就使现代资本主义生产以其无限制地扩大生产的趋势，在一个层次上克服了资本主义生产的商品基础中所建立的"金属障碍"。因此，信用货币使巨大规模的过度生产成为可能。[^11]为此，现代资本主义信用体系及其信用货币制度取得相当程度的发展之后，才会出现现代生产过剩的危机。

[^11]: 信用货币实际上是一种强大的革命力量，它推动资本主义生产超越了资本主义所决定的限度，从而使资本主义生产不可避免地转变为更高的生产方式。为此，奥地利学派的边缘主义经济学家和米尔顿-弗里德曼都讨厌信用货币，要求废除信用货币。与许多奥地利学派的经济学家希望恢复金本位制不同，弗里德曼主张用国家发行的代币代替黄金和信用货币。

    这类资产阶级经济学家提出的废除信用货币的要求，既是反动的，也是乌托邦的。即使国家试图通过立法来压制信用货币，商业界无疑也会发明新的信用货币形式。例如，在英国，1844年的《银行法》逐步结束了私人商业银行发行自己的钞票的权利后，银行就干脆转向了存款制度--用支票代替钞票。最终只不过是一种形式的信用货币取代了另一种形式的信用货币。

与代币不同的是，代币一般只由国家或其货币当局如中央银行发行，而信用货币一般是由私人资本家发行的，其目的和其他所有资本家一样，都是为了利润。如果这种以盈利为目的的私人资本家试图发行自己的代币，代币很快就会变得一文不值，因为私人资本家的盈利欲望永远无法被满足。如果他们能发行代币，私人资本家就会无限量地发行代币，导致代币的彻底崩溃。

## **信用货币的数量限制。**

如果信用货币只受流通中商品数量的限制，它就能消除生产过剩的危机。但信用货币不能做到这一点，因为它应该用货币来偿付，而不是用商品来偿付。归根结底，信用货币的数量是受现存的金属货币或代币数量限制的，尽管信用货币所能创造的最大数量远远大于现存的金属货币或代币数量。[^12]

[^12]: 当我使用金属货币一词时，我指的是由货币商品制成的全重硬币或金条，无论是银子还是黄金。当我说金属货币的时候，我指的是实际的货币材料。

而由于基本经济规律的运行，能够创造的代币数量本身就受到了现有金属货币数量的限制，所以归根结底，信用货币的数量也是如此。信用货币的总量不能超过金属货币数量的一定倍数。

这个倍数是由什么决定的呢？像所有形式的信用一样，信用货币也会遇到这样的限制，即一块钱——无论是金属货币还是代币——不能同时清偿两笔债务。如果信用货币的数量相对于它所支付的金属货币或代币的数量不断增加，它迟早会内爆。在某一时刻，信用货币的发行者会发现他们无法筹集到足够的金属货币或代币来赎回他们创造的所有信用货币。

当信用货币的所有者开始感觉到信用货币的发行者无法再满足所有兑换信用货币的要求时，就会出现恐慌。这种恐慌有时被称为"货币危机"。信用货币的拥有者试图一次性将他们的信用货币转换为硬现金——无论是黄金还是法定货币纸币。最终的结果是，一部分信用货币被摧毁。或者像资产阶级经济学家所说的那样，货币供应收缩。

## **现代信用体系和信用货币如何使金属货币和代币的节约化成为可能？**

在上周的文章中，我曾指出，通过提高金币或代币的流通速度来节约金币或代币的能力，都会遇到一个限制，即一枚金币或货币纸币在同一时间只能进行一次购买。

马克思在《资本论》第一卷第三章中写道："若干卖的同时并行，使流通速度对铸币量的补偿作用受到了限制。"然而，马克思接着解释说，这为"节省支付手段造成了新的杠杆。随着支付集中于同一地点，使这些支付互相抵销的专门机构和方法就自然地发展起来。例如中世纪里昂的转账处就是如此。只要把A对B、B对C、C对A等等所有的债权对照一下，就可以有一定的数额作为正数和负数互相抵销。这样需要偿付的只是债务差额。支付越集中，差额相对地就越小，因而流通的支付手段量也相对地越小。。"

这类清算协议，使市场的范围能够扩大到本来一定数量的货币所能支持的范围之外。随着资本主义的发展，清算协议集中在银行系统手中。一个多世纪以来，商业世界的大部分支付都是通过支票结算的，而不是金属或纸币。资本家A要向资本家B清偿债务，A开了一张支票，指示他的银行家向B付款，B为了自己，不兑现支票，会把A的支票存入自己的银行家那里。如果A和B共用一个银行家，那么实际上不会有任何钱的转手。银行会简单地从A的账户上借记，从B的账户上贷记，这是一个纯粹的记账交易。

但银行自己则更进一步。他们成立了清算所。现在，这些清算所是由中央银行管理的。在任何一天，许多支票都是针对某家银行开出的，但在同一天，许多其他的支票也被存入同一家银行。一家银行没有必要在每张支票被开出后都要支付现金。

相反，各家银行要做的是在结算中心聚在一起，计算总体净余额。绝大多数支票都会简单地相互抵消，只有净余额需要以现金支付。如果需要拿出现金的银行的储备金因为支付而降到所需水平以下，它们可以在一夜之间以"联邦基金"的利率向储备金有盈余的银行借钱，进一步节省手头实际现金的需求。

这样一来，银行就可以用极少量的现金来支持大量的交易。这就使得在一定的金属货币基础上，市场的巨大扩张成为可能。

但是，市场无法克服一个事实所设定的最终限制，即一张货币，无论是金属货币还是代币，一次只能偿还一笔债务。随着信用货币数量相对于金属货币和代币的增长，整个支付体系变得越来越人为，越来越不稳定。

马克思在《资本论》第一卷第三章中写道，"货币作为支付手段的职能包含着一个直接的矛盾”。他接着说"在各种支付互相抵销时，货币就只是在观念上执行计算货币或价值尺度的职能。而在必须进行实际支付时，货币又不是充当流通手段，不是充当物质变换的仅仅转瞬即逝的媒介形式，而是充当社会劳动的单个化身，充当交换价值的独立存在，充当绝对商品。这种矛盾在生产危机和商业危机中称为货币危机的那一时刻暴露得特别明显。[^13]这种货币危机只有在一个接一个的支付的锁链和抵销支付的人为制度获得充分发展的地方，才会发生。当这一机构整个被打乱的时候，不问其原因如何，货币就会突然直接地从计算货币的纯粹观念形态变成坚硬的货币。这时，它是不能由平凡的商品来代替的。商品的使用价值变得毫无价值，而商品的价值在它自己的价值形式面前消失了。昨天，资产者还被繁荣所陶醉，怀着启蒙的骄傲，宣称货币是空虚的幻想。只有商品才是货币。今天，他们在世界市场上到处叫嚷，只有货币才是商品！象鹿渴求清水一样，他们的灵魂渴求货币这唯一的财富。在危机时期，商品和它的价值形态(货币)之间的对立发展成绝对矛盾。因此，货币的表现形式在这里也是无关紧要的。不管是用金支付，还是用银行券这样的信用货币支付，货币荒都是一样的。"

[^13]: 马克思所说的生产危机和商品危机，是指商品生产普遍过剩的周期性危机。去年秋天的金融恐慌是商业危机的高峰，而目前全球工业生产的萧条则是生产危机。

## **美元体系**

我应该对上述引文发表几点看法。在马克思的时代，只有黄金或可兑换成黄金的钞票，如英格兰银行的钞票，才是世界市场上被广泛接受的支付手段。然而，在当今世界，美国的纸币美元虽然不能兑换成黄金，因此是代币，而不是信用货币，但却被广泛接受为支付手段。世界经济已经"美元化"了。

一些厚颜无耻的美帝国主义拥护者认为，美国自80年代末以来，通过贸易和国际收支逆差获得的巨额债务并不危险，因为"我们——美帝国主义——可以用自己的货币来偿还债务"。你难道不希望你能用电脑打印机打印出可以用来还债的钱吗？由于美国政府恰好拥有一台印刷机，可以印出"我们可以用它来还债"的美元——这是其他所有人都被剥夺的特权——"我们不必担心我们的外债"。

这种说法虽然包含了一定的真实性，但却走得太远了。以一个发行自己纸币的政府为例。这是否意味着这样的政府不用收税，因为它总能通过新印制的纸币来支付它必须购买的商品包括劳动力？然而，在很短一段时间内，政府就不得不放弃这种做法，因为这种纸币很快就会名不副实，变得一文不值。[^14]

[^14]: 代币如果没有"回流"机制，也就是把钱从流通中取出来的机制，那么很快就会被"超发"，失去价值。因此，如果国家印制纸币为日常活动提供资金，就必须有一种机制把纸币也从流通中取出来。这一点是通过征税来实现的。

许多债务都是以美元计价的，虽然美元代表的是世界市场上的一种可变的而非恒定的真实货币——黄金，但这一事实确实给美帝国主义带来了非凡的力量。[^15]

[^15]: 美国纸币之所以能够在世界市场上继续作为支付手段发挥作用，原因之一就是它的价值会定期上升和下降。例如，假设我是一个工业资本家，我下个月要买一些原油。我可以购买并持有黄金。但在当今美元化的世界经济中，石油的价格是以美元计价的，而不是黄金。从长期来看，美元对黄金会继续贬值，这是一个很好的赌注。但这并不意味着美元对黄金在未来一个月内一定会贬值。它可能会基本保持不变，每天的波动会相互抵消，也可能实际上对黄金大幅上涨。

    这正是我们在去年秋季恐慌期间看到的情况，当时黄金从7月的每金衡盎司950美元左右跌至10月底的750美元以下。在这种情况下，如果我持有黄金而不是美元，我的情况不会那么糟糕，因为以美元计算，石油的跌幅比黄金的跌幅大得多。
    
    但情况并非总是如此。如果美元兑黄金在接下来的一个月里突然上涨，而这并没有被美元油价的下跌所抵消--这种情况时有发生--如果我持有黄金而不是美元，我可能会遭受巨大的打击。
    
    如果欧佩克和其他初级商品生产商开始用黄金而不是美元来报价，这种情况就会改变。然而，华盛顿会认为这是一种非常不友好的行为，很可能会以军事力量作出回应。
    
    因此，一种恶性循环支撑着美元体系。美元仍然有需求，因为商品价格继续以美元报价。商品价格继续以美元报价，很大程度上是因为各国担心如果不这么报价，就会面临美国的军事攻击。由于商品价格以美元报价，债务以美元计价，各国以及私人资本家被迫以美国国库券等美元资产维持储备。
    
    中国政府就陷入了这种恶性循环。中国被迫持有并不断增加美国国债，以此来支持中国的货币，但是从长远来看，黄金更适合支持中国货币的资产。事实上，如果美元突然大幅贬值，其结果对中国经济来说可能是灾难性的。中国的大部分储备将化为乌有!最近，中国国务院总理温家宝就表达了这样的担心。现在，中国央行提出了用国际控制货币取代美元的建议--美国政府很难认真对待这个建议。
    
    美国政府用从中国借来的钱来建立自己的军事力量，然后用来威胁中国，几周前在中国领海发生的海军对抗就新鲜地证明了这一点。中国违背自己的意愿和利益，在美元体系的逼迫下，为美国对伊拉克和阿富汗的战争和占领提供资金，因此，美国政府得以威胁中国获得石油的通道。这样一来，不要说远为弱小的国家，中国最终都要为美国的战争机器提供资金，而美国的战争机器又迫使他们持有美国国债票据，而不是建立黄金储备。

这一点从当前危机的演变过程中可以看出。危机的第一阶段始于2007年8月，当时美国信贷市场首次冻结。冻结的直接原因是市场交易员逐渐意识到，许多"次级"抵押贷款被发放给还不起贷款的购房者。这意味着，以这些抵押贷款可以收回为由发行的大量证券，实际上是"有毒资产"。实际上，次级抵押贷款只是一个巨大的信用链中最薄弱的一环。像所有的链条一样，它首先在最薄弱的环节断裂。

在更早的时候，像2007年8月发生的那种对"硬现金"的巨大争夺，会导致世界大宗商品价格暴跌!。但"市场"——也就是资本家利用股票、债券和商品价格波动进行投机的地方，却以为美联储会简单地开动"印刷机"，防止国际信用链崩溃。他们的理由是，那毕竟意味着严重的全球经济衰退，美联储肯定不会允许这种情况发生。

相反，投机者抛售美元，购买黄金和大宗商品，或者说是购买接收黄金和大宗商品的合同——这种投机者并不打算实际接收实物商品。比如说，他们会把石油存放在哪里？大宗商品价格经历短暂的暴跌之后，很快就扭转了方向，开始飙升。随着美元对黄金的贬值——也就是说，随着美元贬值，石油等以美元计价的商品价格飙升。石油从2007年8月最初恐慌前的每桶75美元左右的价格，一度上涨到次年7月的147美元。

但圣路易斯联邦储备银行发布的数据显示，美联储实际上并没有创造出投机者们所指望的大量新的代币。相反，美联储在市场上玩了一个把戏。[^16]它将信贷重新投放到支付链断裂的地方，就像一艘漏水的船的船长试图通过修补各个漏水点来保持船的浮力。美元代币数量的实际增长率几乎没有上升。

[^16]: 美国代币在世界市场上的供应数字可以很容易地从组成美联储系统的12家银行之一的圣路易斯联邦储备银行获得。利用圣路易斯联邦储备银行的数字，可以很容易地计算出联邦储备系统所创造的代币的增长率。只要在搜索引擎上输入"货币基础"，就会出现圣路易斯联邦储备银行的链接。

    货币基础（monetarybase）被定义为纸币和硬币的货币总量，再加上美国商业银行在联邦储备委员会的账户。由于这些账户可以根据商业银行的要求兑换成新印制的绿色美元和硬币，所以它们与美国铸币局发行的美元纸币和闪亮的新硬币一样，都是代币。因此，货币基础是指世界市场上的美元代币--而不是信用货币--的总量。实际存在的大部分绿色美元并不在美国经济内部流通，而是在其他遭受"美元化"的国家流通。
    
    圣路易斯联储提供了一个代表货币基础增长的统计图。在这张图所涵盖的期间，美国有三次"官方"的经济衰退期，一次是1991年，一次是2001年，还有一次是从2007年12月开始，一直持续到现在。
    
    在1991年和2001年的前两个"官方"衰退期，代表"货币基础"增长率的线几乎没有晃动。在当前经济衰退的第一阶段，它也几乎没有变化。但从去年秋天开始，由于美联储在短短几个月内几乎将美国的代币供应量增加了一倍，这条线几乎直线上升，几乎脱离了图表。
    
    此后有所回落，不过人们普遍预计，由于美联储宣布将开始购买美国长期国债证券，以迫使长期利率下降，它将很快再次飙升。这是为了给奥巴马的巨额赤字提供资金，诱导经济复苏。
    
    货币基础的爆炸性增长表明，当前的危机比"大温和"时期发生的前两次经济衰退要大一个数量级。不过，我们还是不应该忘记1997年开始的"亚洲危机"对全球许多国家造成的破坏性影响。

然而，由于市场预期美联储会创造大量新的代币，美元确实贬值了。黄金的价格从2007年8月危机刚爆发时的672美元上升到2008年3月的1000美元，并在2008年8月之前一直保持在900美元左右，有时甚至更高。大宗商品价格自然而然地做出了反应。由于现在美元代表的实际货币——黄金——变少了，以纸币计价的大宗商品价格上涨。

然而，这只会使信贷压力更加严重。随着价格的上涨，需要更多的美元在世界市场上流通大量的商品，以美元支付的债务也随之上升。但是，支持商品的美元价格上涨和支付以美元计价的债务上升所需的实际代币数量却增加很少。当市场参与者意识到真正发生了什么时，去年9月全球信贷市场出现了比2007年8月更严重的恐慌，引发了目前世界范围内的工业生产和世界贸易的萧条。

当去年9月的恐慌爆发后，原本对欧元、英镑、日元等其他货币以及对黄金一直在下沉的美元突然反转方向，开始飙升。例如，黄金价格从2008年7月12日的964多美元，跌至10月31日的不到724美元。

在2007年8月最初的危机之后，美元并没有完全恢复它所失去的黄金价值，但它还是相当大的程度上复苏了。就像危机中的情况一样，"硬现金"——在这种情况下是以美元的形式——是王道。[^17]一些马克思主义者和反帝主义者所表达的美元体系最终崩溃的希望再次被证明是不成熟的。

[^17]: 下一次可能是黄金本身，也就是"硬通货"的终极形式，如果美元因为美联储为应对危机而慌乱的"印钞"举动而失去信誉。

这时，美联储自己也慌了，开始大量制造代币，如果没有对美元作为支付手段的超常需求，年通货膨胀率将达到5或6位数!美联储采取了这种孤注一掷的措施，因为它有充分的理由担心银行挤兑的情况比资本主义恐慌史上任何一次都要严重。

如果这样的银行挤兑发展起来了，大量膨胀的信用货币，以及在信用货币之上的信用，就会内爆。"货币供应量"会像1929年-1933年危机期间那样崩溃。这将导致一场比30年代初实际发生的任何事情更糟糕的灾难。不仅会出现几乎无法想象的失业率水平，而且会出现广泛的饥饿，比30年代初实际发生的任何事情都要严重。

为什么会这样呢？今天的社会对信贷和信用货币的依赖程度远远超过了20世纪30年代。80年前，当大萧条开始时，既没有信用卡，也没有借记卡。那时候，人们大多用现金购买食品和其他必需的日用品。

如果去年秋天，包括杂货店在内的零售企业不再接受信用卡、借记卡或支票，而是要求用纸币或硬币支付，而你又因为银行倒闭而无法从银行账户中取款，那会发生什么？你不仅会失业，而且很快就会没饭吃！这就是为什么美联储别无选择，只能求助于印刷机的原因。

基于对美元作为支付手段的恐慌性需求，美元的暂时强势，使奥巴马新政府有恃无恐地推出了所谓的8000亿美元的"刺激计划"——同时又继续花费数千亿美元在对阿富汗、伊拉克和其他国家人民的占领和战争上，这些战争是在可恨的布什政府时期开始的。奥巴马政府希望，这种巨额赤字支出所带来的"货币有效需求"将迅速结束目前全球生产和贸易的萧条，并使全球工业周期开始新的上升。

相比之下，欧洲央行比美联储更加谨慎，欧洲各国政府明显不愿意配合奥巴马政府，达到奥巴马政府所计划的赤字支出水平。事实上，奥巴马政府一直在抱怨欧洲人没有加入刺激世界经济的行列，而是指望美国来承担全部负担。

网上对此进行了一些讨论。我们要记住的是，世界市场上以欧元计价的债务远远少于以美元计价的债务。如果欧元对美元的汇率像去年秋天的恐慌一样不断下跌，很多资产以欧元计价而债务以美元计价的欧洲资本家将面临破产。这就是为什么我怀疑欧洲人正在抵制奥巴马政府提出的借钱、印钞和提高支出的要求

然而，美联储和奥巴马政府都在冒的风险是，随着恐慌情绪的消退，美元相对于黄金和其他货币的比率将再次下跌。如果在某个时候，面对着美元供应量的巨大爆炸，以及美国现在以万亿美元计算的巨额赤字，再加上现在美联储通过购买长期国库券将这部分债务"货币化"的举动，美元的持有者可能会突然感到恐慌，以至于私人资本家开始拒绝签订以美元支付的合同。

奥巴马政府和美联储并非没有意识到这些危险，伯南克最近向国会表示，一旦美元价格再次开始飙升，就必须迅速扭转美联储资产负债表扩张的方向，奥巴马也预计在未来四年内将预算赤字减半。

但这样的政策逆转很容易使经济陷入另一个深度低迷，比如罗斯福政府的逆转导致1937-38年经济衰退时发生的情况。在那个年代，银行储备的大幅增加也导致了一些圈子对通货膨胀的担忧。不过，与今天不同的是，30年代中期银行储备的大幅增加代表了美国**黄金货币**供应量的增加。今天，"货币基础"和银行储备的爆炸，代表的是代币数量的爆炸!这里的差别不止"一点点"，我将在下周进一步探讨。

## **除美元外别无选择？**

当前美元化国际货币体系的支持者认为，除了美元"别无选择"。他们说，无论美联储和美国政府如何滥用美元体系，美元体系都是安全的。

他们忘记了，美元还有其他的替代品。即使没有其他纸币可以取代美元作为国际商品价格报价、合同谈判和支付的媒介，但是还有黄金。[^18]正如上述马克思的名言所说明的那样，黄金毕竟是最"天然"的支付媒介。而且它永远是马克思所说的"最后的货币"。从商品本身的使用价值来看，黄金完全保留了它作为衡量商品交换价值的普遍尺度的作用，原因我在前面几篇文章中已经考察过了。

[^18]: 许多马克思主义者和其他反帝主义者有充分的理由希望看到"美元本位制"的终结，他们猜测欧元将取代美元。在我看来，这些希望不太可能实现。欧元是一种纸币，和美元很像。甚至没有一个真正的欧洲中央政府。欧元是由组成欧元区的独立政府联盟支持的。此外，由于北约"联盟"和美国在欧洲的军事力量和基地的存在，欧元区所有国家的主权都受到了极大的损害。究竟这些部队现在到底要保护欧洲国家的谁呢？最近法国萨科齐政府决定重新加入北约指挥部，就说明了欧洲各国政府的"主权"是多么的有限，而且自二战结束以来一直如此。

    基于这些原因，在我看来，欧元对美元的威胁并不大。如果美元作为世界市场上普遍接受的支付手段开始崩溃，在目前的条件下，它唯一可信的替代品将是黄金。如果这种情况发生，世界资本主义经济将面临比去年秋天的恐慌更严重的恐慌，我想我们可以有把握地说，比历史上任何一次恐慌都要严重，包括1929-33年的危机本身所能造成的恐慌。这也许就是为什么没有一个国家在实践中表现出任何反抗美元体系的迹象的主要原因，无论美元体系的终结和与之相关的美国世界帝国的统治多么符合它们的长远利益。例如，中国现在已经提出要逐步取消美元，用国际控制的货币来取代美元，但在实践中，中国却继续大量购买以美元计价的美国国债

如果美元失去信誉到一定程度，私人资本家和贷款人就会开始要求写出以一定固定数量的黄金而不是纸币支付的合同。如果这种情况发生，美帝国主义就会变成一个以为自己总能通过简单的印钞来满足它的开支，而不必收税的政府。

下周，我将研究利息和企业利润之间的利润划分。读者就能够看到，即使美元作为世界主要支付手段的地位没有被取消，美联储大肆印制美元的行为也很可能出现不幸的后果。
