---
layout: mypost
title: 我们要当家做主 4.1
categories: 我们要当家做主
---
* content
{:toc}
# 印尼爪哇岛1945-1946年的工人控制

贾法尔·苏里蒙哥洛（Jafar Suryomenggolo）

第二次世界大战后，许多亚非殖民地努力地争取民族独立，一些国家实现了独立，结束了殖民政权，得到了本地人民的支持，这也使当时的地缘政治形势发生了深刻的变化。自20世纪50年代以来，有许多研究从国家与社会之间的关系来考察这些变化的社会政治影响。这里面特别值得一提的是，政治学家们分析了后殖民国家与工人运动之间的互动，希望能阐明新国家政治结构。这种分析的一个常见技巧是将工人运动作为一个重要的视角，来观察独立国家如何嫁接到刚刚获得自由的社会上，并将新国家与殖民政府进行对比，研究国家和工人运动之间的互动如何塑造了有关公民社会的政策。

在过去的五十年里，我们从各种对国家的深入研究（以及其他一些比较研究）中获得了重要的启示，这些研究表明，后殖民国家与工人运动之间的互动确实太复杂了，不能归结为一个单一的视角。一些研究，尤其是对非洲大陆的研究，通过记录历史，阐明了工人运动与后殖民国家在争取独立斗争中的联系，丰富了这一方面的文献。国家与工人关系的起源有了一个历史背景。

对殖民社会的研究表明，在殖民国家复杂的空间剥削体系中，为了使母国消费的商品能继续生产下去，本土劳动力是主要条件。殖民地农民被赶出自己的土地，转而成为依赖性工人，以便为殖民地的经济体系提供人力。殖民地工人在 "现代 "工业框架的 "现代 "技术下受到约束，为殖民国家的利益服务。因此，在民族主义下积累的殖民地人民反对殖民主义的经验，使工会被引入殖民地的城市。正如弗雷德里克-库柏（Frederick Cooper）所指出的那样，在法国和英国的非洲殖民地，工会的成立实际上是对殖民政策的挑战。殖民国家对非洲资源的压制和剥削，引发殖民地工人的愤怒；这就产生了对民族解放的渴望。在亚洲许多殖民地，工会让工人感受到了一种超越地方文化界限的兄弟般的平等，既为殖民种族主义的等级制度提供了一剂解药，也为他们提供了必要的现代组织力量，使他们能够对抗殖民国家的腐败官僚机构。

就此而言，殖民地工会史是一部殖民压迫史，也是殖民地工人反抗国家压迫的历史。由于殖民地工会反对殖民主义，所以当发生群众运动时，亚非拉的工人运动是一个潜在的盟友。因此，人们普遍注意到，殖民地工人领袖是殖民地民族主义运动的一个组成部分——在一些国家，他们是主导者，其主要目标是夺取权力，以控制国家资源。

一旦这些领导人成功地将殖民者驱逐出这片土地，他们就开始建立一个能够正式满足其民族主义愿望的国家。在这些新独立的国家里，国家不再像在殖民体系下那样被认为是一种威胁，而是体现了殖民地人民为自己的民族而进行的解放斗争——这当中包括工人对摆脱殖民资本主义体系的期望。由于都持有民族主义的意识形态，工人运动为新国家的形成提供了支持，希望新国家能够制定制度，保护工人。与此同时，在殖民国家留下的社会政治环境下，新国家的体制仍然很脆弱，所以工人运动的支持是非常重要的。

对于这些新独立的国家来说，有必要获得工人的支持，以巩固刚刚成立的民族主义政府。因此﹐工人问题得到重视。对新国家来说，关键是要把这些问题归为殖民时代的遗产，并提出一条有希望的道路，使工人运动在新政权下达到其目标。之所以会这样，卡萨洛（ Kassalow）在比较战后各国工人运动后得出了一个结论，他认为主要原因是 "虽然工人阶级规模相对较小，但这些国家正在发生的事情往往使它在政治上变得重要"。

然而，许多研究表明，工人运动后来很容易被吸引——有时是被诱导或引诱到后殖民国家的事业中去，原因有很多，而这些原因与工人关系不大。在越南，越南共产党——对抗法国殖民者的主要抵抗团体——在革命过程中掌权后，指定 "工会是执行党的政策的群众组织之一"，独立工会的发展很快就被遏制了。党抓住这个时机，声称代表工人阶级的声音，从而瓦解了工人运动的自主性，并将其纳入他们的国家建设计划。在博茨瓦纳，国家领导人迅速重组并控制了工人运动，宣称 "工会应该扮演一种符合国家需要的角色，而不应该采用......一种舶来的工会哲学，因为它们的历史和观念是在欧洲多年的纷争中建立起来的"。这说明，亚洲和非洲的大多数民族主义领导人，为了达到自己的政治目的，在夺取了政权后，都想使工人运动中立化。在不同程度上，他们拒绝承认阶级冲突，把它看作是 "欧洲 "或 "西方 "视角的言辞，从而成功地控制了工人运动。

本章认为，后殖民国家可以给予工人运动一些空间（无论多么有限）来追求自己的目标；但是在特定的社会政治环境下，当国家面临着自身发展的问题时，它也可以把这些空间收回来。在印度尼西亚，工人运动和民族主义领导人在争取国家独立的斗争中可能是相辅相成的，但他们也在追求自己的目标，这往往导致独立后二者关系变得紧张。

这正是1945-1946年印度尼西亚爪哇岛独立后的头几个月里发生的事情。在日本占领军和试图重新殖民印尼的荷兰军队被击败后，工人们开始夺取工厂、火车站和种植园的控制权。从1945年8月到1946年1月，新的印尼国家刚刚形成，而工人们开始了他们的组织运动，成立了工人委员会，自己管理这些公共设施。本文将进一步表明，工人的控制权不仅仅是历史的偶然，而是有能力让工人尝到权力和自治的滋味。事实上，在印度尼西亚的案例中，尽管工人控制权是在社会不稳定时期出现的，但它为后殖民国家的独立的工人运动奠定了基石。

## 革命中的工人与新生的印尼

1945年8月17日，印度尼西亚独立宣言签署，但当时几乎没有时间为建立一个新的国家做准备，因为人们急于填补二战后的权力真空。卡欣（Kahin）指出："共和国政府的成立十分迅速"，第一部宪法在一周之内起草了出来。虽然新政府不得不面对在荷属印度民政局（ Netherlands Indies Civil Administration）赞助下急于带兵回国的荷兰人，但它仍继续努力建立必要的机构，并将国家职能向各个领域延伸。从一开始，共和国就渴望作为一个正常国家运作。它有一套正式的基本原则，包括一个主权国家所必需的社会政治结构，雅加达中央政府（后来迁至日惹）通过各种机构和法令来进行管理，并建立军队。国家机构的这些组成部分设计得很好，至少在纸面上是这样。

然而，共和国内阁每隔几个月就会更换一次，难以稳定下来。在现实中，由于预算的限制，政府的目标范围是有限的，即使是内阁成员也不能定期领取月薪。在独立初期，许多国家机构刚刚开始建立，试图通过强行制定规章制度来渗透社会。国家的范围、机构和手段才刚刚开始形成——下文所述的Djawatan Kereta Api(铁路局)就是如此。（*我们只能谨慎地将新成立的共和国视为一个正常的国家。在政府内部，精英和政客们在争夺意识形态的影响力，因此，在日常生活中几乎看不到利维坦的形象。*） 因此，革命时期可以被视为印尼国家形成的早期阶段。在革命的热情中，印尼国家的形成经历了一个试错的过程。

当国家正忙于组织自己的时候，全国范围内的工会活动家召开了一次大会。1945年9月15日，在雅加达，印尼工人阵线（Barisan Buruh Indonesia）成立了，它的目的是团结和协调各行业的工人。这次会议和印尼工人阵线本身得到了社会事务部长伊瓦·库苏马苏曼特里（Iwa Kusumasumantri）的积极支持。他通过在政府中宣传印尼工人阵线的决议，提供进一步的非官方支持。（ 安德森指出，伊瓦·库苏马苏曼特里不仅非正式地推动了印尼工人阵线的要求，而且 "正式承认它是爪哇岛工人的唯一代表"。）这位部长长期以来对工人运动很感兴趣，而他的参与也清楚地表明，国家在促进工会方面的积极作用。

由于工人运动反对殖民主义，所以它是民族主义的关键盟友，这使它对印尼非常重要。在军队尚未组建时，印尼工人阵线组织平民，在独立斗争中引导运动。因此，工人运动被视为国家武装的一部分。

## 自发的工人控制

在全国范围内，工会活动家们正在形成一个加强独立斗争的联盟，而地方工人在几周前就已经开始为同样的目的组织起来。这些工人无论是否得到国家的支持，都会采取必要的措施来捍卫独立宣言（他们通过广播了解到的）；他们以地区团体的形式聚集在一起，并准备保护独立宣言。正是在这种 "纯粹 "的民族主义取向下，工人们开始从日本占领军手中夺取工厂、种植园和火车站的控制权。

铁道工人是第一个这样做的群体，他们占领了车站。他们大胆、年轻，并决心将他们的民族主义信念转化为实际行动。于是他们接管了铁路局中央办公室：

> 在雅加达，从日本占领军手中接管政权的精神非常强烈，9月3日晚上，在班得罗（ Bandero）兄弟家里召开了一次会议，讨论从日本军队手中接管政权的步骤。第二天早上，工人们连昨晚会议的消息都没等到，就接管了位于西探区（West Exploration area）的雅加达办事处。自1945年9月4日起，雅加达铁路局的管理权就从日军手中接过来了。

同一天，他们在另一个火车站——芒加莱铁路中心的工人也采取了类似的行动。

> 在雅加达的芒加莱铁路中心，铁路工人以印度尼西亚所有铁路员工的名义通过了一项决议，宣布印度尼西亚的铁路系统从当天起成为印度尼西亚共和国的国家财产。 决议要求印尼工人将自己视为国家员工，并成立了一个以苏甘迪（Soegandi）为首的委员会，以促进他们接管铁路。

虽然不是以协调的方式，但雅加达的消息传到了爪哇的其他地区。到9月底，这些年轻的印度尼西亚工人的倡议得到了响应，整个爪哇的所有火车站都被宣布为国家财产。由于车站作为公共空间和交通枢纽的重要功能，铁路工人在革命期间承担着至关重要的安全任务：守卫车站并将其置于共和国的控制之下。在爪哇各主要城市的车站，这些工人组成小组，完成了接管过程。到了10月5日，接管过程相当顺利地完成了，随后工人正式宣布爪哇的所有火车站不再受日军控制，日军士兵不允许进入任何火车站、办公室或车间。

在接管车站的过程中，铁路工人的行动是为民族主义目的服务的。在爪哇的种植园工人中也有类似的行动（*北苏门答腊的种植园工人与爪哇种植园地区的同行不同，后者积极接管种植园庄园，而北苏门答腊的种植园工人并没有采取这样的行动， "他们不太可能成为激进的革命者"，因为 "在庄园里，工人活动的空间很小，与境外的民族主义地下组织接触的机会很少"*）；同样的民族主义为他们的行动提供了最初的动力，也为后来的集体行动提供了最初的动力，以确保接管过程仍在他们的控制之下。铁路工人为了执行这一任务，在每个车站组成了一个单位，他们工作的车站成为他们的主要参照点。这种地域性的组织方式与出现在其他许多行业中。

工人们的行动并没有以实际控制车站而告终。由于不稳定的政治局势，铁路工人意识到尽管他们的知识和技能往往有限，但他们有义务管理铁路系统，而且不可避免地没有任何政府的支持。正如许多报道所言，夺取控制权的过程相当容易，但一旦工人们掌握了车站的运营，他们就开始朝着新的方向组织起来。管理铁路运营的任务，使得建立一个负责任的、可行的自我组织体系成为当务之急。

当时的青年领袖亚当-马利克（Adam Malik）目睹了这一现象，他回忆说，雅加达中央车站被接管后，工人们选出了各部门的负责人，这些人 "在雅加达车站的大厅里，向工人、青年和一般公众宣誓和承诺"。后来，在每个勘探区办公室（ *自20世纪初荷兰殖民时期，爪哇的铁路系统--类似于爪哇的行政事务--被划分为三个 "勘探区"。西部，中部和东部。每个区域都由一个办事处管理。它们在位于万隆的Balai Besar（中央办公室）的协调和监督下进行。1946年3月底，中央办事处迁至西苏鲁班（在爪哇西部）。一年，直到1947年5月，又搬到了昂望（Gombong）和加布棉（Kebumen）（在爪哇中部）。后来，在1947年7月荷兰的第一次军事进攻之后，它又被迁往日惹。*）（exploration area office）内，他们建立了一个被称为dewan pimpinan（领导委员会）的小组——这些小组的最初形式是primus inter pares（*Primus inter pares是一个拉丁语短语，意思是 "平等中的第一人"。它通常作为一种荣誉称号，用于称呼那些在形式上与其他成员平等，但却受到尊重的人，传统上他们受到尊敬是由于他们的职位资历。*）。这个领导委员会负责监督、管理、协调，并最终掌握铁路系统的权力。

Selo Soemardjan当时是一名公务员，他注意到日惹的种植园工人中也有类似的情况。

> 所有工人召开了一场会议，以决定工厂的地位，并决定如何填补空缺的职位。会议一致决定不承认外国公司是工厂的所有者，但没有就其未来的所有权作出决定。第二项决定是，当时在场的工人应该管理工厂和甘蔗种植园。利润的使用将由一个董事会决定，包括以前的技术人员，由董事充当负责人。大会以压倒性多数选举出了董事，他曾经担任欧洲糖业公司助理，是唯一一位受过糖业生产专业教育的人（实际上只有一年的培训期），也是这场会议的主席。其他空缺的职位由各部门中级别最高、年龄最大的本地工人担任。

在这里，我们可以看到种植园工人如何走上与铁路工人相同的道路，他们首先通过一场会议来管理种植园的运作，以巩固他们的团体，然后选举一名代表来监督管理层的指示。

这种最初由工人自己控制经营的做法，造成了一种局面，以种植园为例，权力掌握在一位更有技术和经验的同事身上。经选举产生的领导人委员会承担了管理任务，并对工人负责，因为他们明白生产的控制权在他们手中。领导人的技能是他们掌握最后决定权的理由——因此，铁路工人接受了领导人强制执行的秩序和纪律。（ *我没有发现任何文件说明工人在委员会的领导下有所不满，也没有文件说明在滥用权力的情况下如何检查和剥夺领导人委员会的权力。这种不满可能发生过；然而，人们普遍认为，工人们接受选举产生的委员会是铁路运营的决策机构，而且它似乎很好地履行了职责。*）

没有任何记录表明，外部煽动者试图自上而下地实施工人控制，或通过宣传影响工人的意识。相反，工人控制的例子似乎都是在革命时期自然地出现的，工人们将其视为一种民族主义的责任，以维护年轻国家的利益。面对当时不稳定的社会经济环境，工人们的反应是进行自我管理，并最终以自己的方式控制了设施。

在选举出管理人员后，工人们开始恢复各自的工作。以铁路工人为例，在夺取控制权后，他们在领导委员会（dewan pimpinan）的领导下，在各自的区域经营、管理和协调铁路系统。工作组织仍然基于日本占领时期构建的等级制度，将工人分为高、中、低三个等级，但这次工人不需要向任何日本军事官员或荷兰殖民主子报告。除了少数被选拔为管理者的成员外，大部分铁路工人仍留在原来的岗位上，照常履行他们的日常职责，保障铁路的运行。工人们维持了几个月的服务，萨特指出，[虽然]发生了与英国（和荷兰）桥头堡扩张有关的战斗和事件，但是这段时间铁路的运行相当平稳......。凭借在日本占领期间获得的技能，这些年轻工人证明有能力运营和协调铁路系统，在独立后的最初几个月里，在他们自己的领导委员会的管理和协调下，成功地向公众提供了全面服务。（*有记录显示，铁路工人不得不处理设备缺乏和老式火车与低效引擎的运行问题。由于缺煤，工人们每天至少要收集2.5万吨柚木，以维持铁路的运行。这是铁路工人每天面临的普遍情况，一直持续到1947年底。*）

现在这些公共产业的管理和运营都在工人的控制之下，铁路和种植园工人受到鼓舞，试图改善他们的生活，通过扩大团体的组织能力来满足自己作为工人的需要。荷兰殖民时期，特别是日本占领时期恶劣的工作条件仍然让他们记忆犹新，促使他们渴望改善。就铁路工人而言，从日本当局手中夺取后车站后，车站直接成为他们的组织活动中心。不仅车站的工作条件不符合标准，而且工人也没有收到正常的工资，无法满足基本的日常需求。与此同时，工人们达成了一个共识，那就是他们作为一个群体，有责任履行他们通常的职责，他们赢得了某种资格——他们知道这是非正式的和临时性的——来维持铁路的运行。（*在政府成功地接管了以前由工人控制的一些主要工厂和种植园之后（大约在1946年3月），工人们被视为公务员，现在工资问题成为工人们最关心的问题。1946年5月，政府起草了一份公务员的工资表，由于它偏向于高级工人（官员），很快引起了工人运动的强烈不满。工会提出抗议，谈判持续了两年。经过一些修改，政府最终起草了新的公务员工资表。*）种植园工人也出现了类似的情况。

> 主任和董事会不知道对谁负责，他们在通讯板上以书面形式将每一项重要决定传达给工人同事。作为对工人的额外奖励，董事会决定把一部分糖产品分给他们，每个人根据他在等级制度中的地位领取一定数量的糖。另一部分糖产品则被留作支援游击队的经费。与厂外其他人的关系由厂长在董事会成员的协助下进行。就这样，工厂在几个月的时间里形成了一个自主的组织，抵制了来自外界的任何干扰。

曾经是荷兰资本家或殖民国家的财产，现在被工人剥夺了，生产也由工人控制。工人们开始意识到，他们对自己在种植园的劳动产品拥有权利。在他们自己的管理下，他们经营和管理工作场所，以便继续生产，以这样一种方式来维护自己的经济利益。这种自我管理的制度使他们能够保住自己的工作，并在当时的艰苦环境中生存下来。

因此，这种组织形式和生产方式对于一个处于经济混乱边缘的新独立国家来说，具有重大的意义，在这种情况下，工人们必须在基本生活必需品短缺的情况下保护自己的经济利益。他们没有采用罢工、破坏或放弃工厂等常规策略，而是相互协调。当他们组织这种自我管理制度时，工人们推动建立了一种结构，在这种结构中，劳动分工不是基于一个人的社会地位，而是仅仅基于一个人所履行的职能。这与早先在殖民制度下工人们所习惯的森严等级和种族歧视形成了鲜明的对比。

自我管理制度也赋予了工人权力，允许他们获得控制权，做出决定，执行他们的决定，并（重新）分配他们自己努力的结果——所有这些都是由工人自己完成的，而没有高于他们的实体的监督。领袖委员会虽然拥有管理权，但它是工人的代表，其职责是把他们所有的集体工作整合在一起。在荷兰殖民制度下，商品的生产（尤其是种植园）由世界市场的需求决定，在日本占领军的统治下，工人的人力只是用来支持战争。

在这种相互协调和自我管理的新体系中，产业指挥线是横向的，与资本主义制度下常见的纵向结构不同。因此，自我管理是一种蔑视殖民资本主义生产体系的体制，它废除了种族分工、以市场为基础的生产目标、殖民雇主无可争议的特权以及以自由主义法律为基础的私有财产概念。此外，随着它的成功运作——表现在铁路的顺利运行和种植园的精细运作上——它使人们怀疑是否需要别人的指挥命令，无论是经济的（雇主）还是政治的（国家）。正是由于这种暗示，印尼工人的自我管理实验最终昙花一现。

## “自我管理”与“工团主义”

到1945年底，国家的政治逐渐稳定，中央政府的地位更加稳固，国家的注意力转向了铁路车站和种植园的自我管理。国家对此深表关注。由于种植园是爪哇的主要生产资料，而铁路则是运送这些产品的工具，它们的战略性功能使政府认为国家控制是必须的——至少也是可取的。随着越来越多的工业工厂和庄园种植园由工人自我管理，政府推测这种社会现象的蔓延将不利于经济的总体稳定或良好的投资环境，因为从法律上讲，一些企业仍然属于荷兰人。（*苏马德扬指出，工人的控制 "几乎在省内所有的外资工厂中都占了上风。*）1946年初，国家试图重新获得对爪哇火车站和种植园的控制权。

国家也担心工人的自我管理会成为政治不稳定的潜在根源。1945年11月，议会内阁成为印尼新国家的治理形式。选择这种形式的部分原因是，国家领导人苏加诺和哈塔（分别为总统和副总统）认识到，以前的政治体制不足以阻止他们的政治对手结成党派。他们还想向外界表明，新的印尼不是日军的傀儡，而是一个拥有真正立法权的民主国家，由新改组的印尼中央国民委员会（KNIP-Central Indonesia National Committee）作为过渡议会。事实上，在这个政治变革时期，许多政党纷纷成立，它们或以左派思想为基础，或带有宗教倾向，。

虽然政府由社会党人或各种左派人士主导，但他们对议会的控制力并不强，议会成员代表了社会的各个群体。与此同时，陈马六甲进入了国家舞台，在荷兰殖民统治时期他流亡国外，1942年7月日本占领爪哇后不久回国，他是印尼共产党领袖，一个受人尊敬的人，并很快通过民众的支持获得了足够的政治力量来反对政府。他特别主张没收所有的外国企业，而不给予任何补偿，尽管他没有明确表示这些企业应该在工人的控制之下。（*卡欣提到了支持谭马拉卡的三个来源：他作为一个具有杰出远见的领导人的个人魅力，一些对斯贾里尔政策不满的政治和军事领导人，以及 "汹涌澎湃的民族主义浪潮，使许多人难以指望与荷兰人进行任何谈判"。*） 陈马六甲成立了一个伞式组织Persatuan Perdjuangan（战斗阵线）来领导他所主张的革命。在这之后，全国范围内的工会活动家开始从国家中分离出来。在新国家看似民主的政治环境下，工人领袖斯亚姆苏-哈嘉-乌达雅（Sjamsu Harja Udaja）——尽管印尼工人阵线内部有异议——看到了工人运动追求自己政治议程的机会。他推动工人运动，建立了印尼工党（PBI-Indonesian Labor Party）；它很快在1945年12月15日召开了第一次大会。有了这种新的工人组织形式，全国的积极分子将工人运动推向了政治舞台，以获取权力。

工人运动自己组建的政党是其对国家不满的一个明显标志。这种发展被政府精英们看作是工人的背叛；他们认为，工人的积极性应该保持在最低限度，应当处于国家的控制下，而且应该不惜一切代价支持新生的政府。因此，夏赫里尔领导的社会党内阁（1945年11月-1946年3月）对工人的忠诚和进一步的支持持怀疑态度，担心工人可能会追求自己的目标或被反对派团体动员起来。印尼工党与陈马六甲的战斗阵线一直保持着密切的联系，战斗阵线直言不讳地反对夏赫里尔与荷兰人的谈判，以及由此产生的政治协议，即《林牙椰蒂协议》，其中一项条款规定，"共和国承认外国国民提出的归还和维持其在共和国控制区内的权利和财产的所有要求 "10。

鉴于这些事态发展，印度尼西亚开始重新考虑将工人作为革命盟友的想法。工人在组织自我管理方面的工业活动现在被视为 "政治 "行动主义。与部长库苏马苏曼特里早先支持和事实上推动亲工人政策的做法相反，国家现在担心工人运动对国民经济的潜在控制及其在政治领域的野心。从那时起，工人被认为是一个独立于国家的实体，需要受到监督，其政治行动必须是可预测的。

从夏赫里尔内阁开始，国家对工人保持警惕，认为他们的力量可以挑战甚至接管国家。国家不断提醒工人们有责任保卫国家，并将自己与争取独立的斗争联系在一起。在地方层面，执政精英将工人的自我管理贴上了 "无政府工团主义 "的标签——这个词是从马克思主义文献中借用来描述工人不受国家控制的危险和风险的；然而，这个标签并不是为了描述工人控制的实际过程，而是为了拒绝和谴责这种现象。

使用 "工团主义 "一词，将有关工人控制的政治话语带入了新的领域。与工人实际的自我管理实践相比，工团主义意味着他们的工业行动总是有政治目的，特别是挑战国家权威。在印尼革命的背景下，"工团主义 "这个词本身就是双刃剑，工人运动有能力为国家动员群众，也有能力推翻尚在襁褓中的现政府。也就是说，工运的 "无产阶级力量 "被颂扬、被钦佩、被认为是有用的，但同时国家也担心其潜在的反弹。

夏赫里尔没有镇压或驯服工人运动，他更关心的是将工人纳入国家的武装之下，以维护民主政府的形象。他意识到，压制工人只会增加其好斗性。在1933年发表的一篇短文（1947年再版）中，夏赫里尔写道："工人不应该以实现自己的目标为代价，把自己的全部力量交给独立斗争"。由此我们可以推断，他一定是算准了工人可能有自己的目标，因此国家不能指望它的全力支持。那么，国家最好的行动方案，就是把工人运动引向国家的利益。为了达到这个目的，合并是处理劳工运动的温和方法。

副总统哈塔在1946年2月的日惹经济会议上公开点名批评工人的自我管理行为是 "工团主义"。这次会议的组织目标是为国民经济制定蓝图，因此，哈塔更多地是以经济学家而非政治家的身份发言，他警告工人团体不要 "把工团主义误解为经济民主，或在政府不知情或不批准的情况下任意更换经理人"。毫无疑问，哈塔一定听到过几个地方政府的报告，说要控制工人团体是多么困难。他对政治形势的解读可能使工人团体感到不安，当时他们看不到任何组织上的选择，因为他们仍在寻找一种合适的形式，以适应他们的民族主义愿望，同时也保护他们作为工人的利益。

虽然斯亚姆苏领导下的印尼工党试图参与自我管理实践的工人激进化，相信工人对经济事务的不满足可以被利用来推翻政府，但其他左派政党——尽管他们不支持斯亚姆苏的内阁计划——也和执政的社会党人一样，对政治工人活动主义抱有怀疑。政治精英们，尤其是左派，似乎有一种共识，认为这种现象对国民经济是一种潜在的危险。此外，许多著名的国家领导人根据他们对马克思的解释，不支持工人控制的做法，而谴责它是 "工团主义"——这种态度在城市知识分子中占主导地位。（*许多社会主义领导人都在设立 "劳动培训班"，试图对群众进行马克思主义-社会主义思想的教育。这些培训后来导致在茉莉芬建立了 "马克思之家"。*）在没有雇主（或任何代表资本家阶级的团体）的情况下，他们认为国民经济应该由国家权力机构管理；工人只是国家权力机构指挥下的一个组成部分。此外，他们都持有同样的观点，认为不应该让自我管理成为一种永久性的制度。由于自我管理在外资工业生产部门中最为强势，他们鼓励工人将企业的控制权交给中央政府。

从工人的角度来看，除了维持公共设施的运作外，对种植园和铁路的永久控制并没有任何政治目的。铁道工人深知交通在这个充满挑战和危险的时期的重要性，他们认为只要像 "正常 "时期那样管理和维护好铁路的运营，就是在为捍卫国家的独立尽一份力。虽然工人团体被描述为地方政府难以控制的团体，但从来没有任何记载说地方上的工人将自我管理的做法转化为具体的政治目标。很明显，工人的自我管理是一个新的现象，难以理解，因此国家政治精英们试图将其囊括起来，或将其引导到对他们自己的政治目标最有利的路线上——而不是直接向工人本身了解这种现象，并赞赏他们为了支持国家的独立所取得的成就和牺牲。精英们忽视了工人的声音，成功地限制了自我管理限制。

哈塔在日惹发表上述演讲之后，政府将注意力转向了克服这种局面。由于没有一个坚实的计划，他们的基本目标只是获得对自我管理的工作场所的控制，并在地方一级驯服工人运动的潜在威胁。

国家层面的工人活动家也支持驯服工人的自我管理行为和控制局势。这一点从印尼工人阵线关于此事的官方声明中可以看出。在这份声明中，它把责任归咎于地方一级的工人，认为他们 "对社会主义的真正含义有误解"，自我管理被斥为不过是 "Kinderziekte"(儿童病)——又是一个从荷兰词汇中借来的政治标签——"[它]在印度尼西亚工人运动的历史上没有根基"。"印尼工人阵线建议政府 "立即采取正确的行动"，以实现以下目标：

1. 扩大和深化对劳动者的宣传教育，引导劳动者进行真正的劳动斗争，并努力巩固仍不稳定的工人组织。
2. 协调所有仍被遗弃的企业、种植园和工厂，争取管理者的合作，并对一些仍在工人控制下的外资企业的地位采取更坚定的立场。
3. 肃清工运中破坏性的人或团体的影响，因为这也是工运领袖的责任之一。

印尼工人阵线的正式声明是为了在任何情况下支持政府。虽然自称是工人的代表，但这些工人活动家并没有真正意识到其中的利害关系。事实上，他们呼吁国家军队控制自我管理和 "净化工人运动"，是给政府开了一张空白支票，他们实际上无力干预工人运动的进程。后来的事件表明，在工人自力更生的地方，印尼工人阵线其实并没有强有力的控制。通过将自我管理简单地视为 "儿童病"，印尼工人阵线淡化了工人自我组织的真正进展，反而将运动束缚在国家的方向上。

然而，政府意识到，它的机构能力仍然有限，无法完全废除自我管理的做法。起初，政府根据具体的情况采取行动。通过政府指令(makloemats)的方式，自上而下地对铁路进行集中管理。铁路的行政管理由一个新的政府机构——Djawatan Kereta Api(铁路局)集中管理，该机构成立了一个管理委员会，代表27个部门和地区。该委员会的成员由中央政府任命；它的成立正式解散了工人的领导委员会。

此后，由于知道国家很难将其他行业中广泛存在的自我管理实践完全纳入中央政府的控制之下，因此在1946年3月20日宣布，"以前由日本政府控制的所有企业现在将由共和国的地区政府管理"。随后，随着工人改造他们的领导委员会，变成了独立的工会，自我管理发生了转变。在国家结束自我管理的政策下，工人们迅速转移活动，成立新的组织，以保留和引导他们的民族主义方向，同时也维护他们作为工人的利益。

## 工人控制对印尼的历史意义

正如我们在1945-1950年印尼的劳资关系中所看到的那样，要理解当时有组织的工人的性质，就必须考虑印尼人所面临的革命形势。这是印尼国家拼命巩固资源、建立政权的关键时期。由于印尼的革命是自发的，由此造成的经济状况是毁灭性的，印尼工人运动有了一个前所未有的机会来追求自己的利益，而不是把斗争的重点仅仅放在捍卫国家的独立上。

印尼工运也在政治事件的关头寻求发挥作用，因此不容易被限制在后殖民国家的安排中。这种情况为爪哇的工人在国家权力相对缺失的情况下，维护对生产资料管理权提供了物质背景。它为工人运动创造了一个空间，使其能够自我控制，决定自己的路线，而这远远超出了工人先前的技能和知识。在国家形成时期，工人的控制权提升了工运的谈判地位，因此，后殖民国家要考虑的远不止是简单地将工运吸收到其控制范围内。

可见，自我管理的经验使印尼工人在自己的组织内自力更生。虽然工人的控制和领导委员会对火车站和种植园的自我管理只持续了几个月，但这一经验为工运做好了准备，使其能够抵抗国家试图驯服它的举动。

印尼工运发现，在火车站和种植园的自我管理下，它可以将民族主义的决心转化为成员利益的提升，这反过来又成为工运政治能力的基石，并在一定时间内成为其面对国家的政治力量。这就产生了50年代印尼的后殖民主义工人运动，它可以为了其成员的利益而组织起来，允许它采取自己的主动行动，并为它提供了一种逃避（或者说抵抗）国家政策的手段。因此，印度尼西亚的国家与工人的关系更多的是互相影响，而不是单向的，国家不能通过强制和暴力行动，立即对独立的工人运动的发展施加某些限制，比如埃及，也难以通过劳动法促进工人运动合作，比如法属非洲和菲律宾。