---
layout: mypost
title: 危机理论批判 6.2
categories: 危机理论批判 政治经济学
---
* content
{:toc}
在李嘉图去世后不久，1825年的危机，即第一次全球性生产过剩危机席卷了英国。1837年，第二次全球危机爆发，造成的破坏更大。随后是多年的工业萧条和大规模失业。暴风骤雨般的阶级斗争爆发了，在英国由此产生了第一个群众性的工人阶级政党——宪章运动。[^1]正是在1837年危机后的萧条时期，马克思和恩格斯本人也激进化了。[^2]

[^1]: 宪章运动的主要要求是普及男子选举权。虽然这个要求在今天看来是极其温和的，甚至是反动的--没有妇女参政的要求，但在当时，它被认为是非常先进的民主要求。更重要的是，这是工人第一次大规模地组织起来，开展政治运动，赢得政治要求。在1848年以后的资本主义大繁荣时期，宪章运动逐渐消失。它的主要要求被本杰明-迪斯雷利的保守党政府所承认。因此，实际宪章运动纲领的是英国保守党。

[^2]: 19世纪40年代初，恩格斯被迫搬到英国的曼彻斯特--当时世界上最主要的工业中心--为他父亲的纺织公司工作。在父亲的公司工作，使年轻的恩格斯面对资本主义生产和剥削的现实，包括1837年危机后长期工业萧条的破坏性影响。

## 黄金外流与李嘉图的理论

在英国，1825年和1837年的危机发生之前，都出现了黄金的重大外流。[^3]这威胁到英镑兑换黄金的能力，为了阻止这种情况，英格兰银行提高了贴现率。[^4]这扭转了黄金流失的趋势，但金融恐慌后的严重衰退冲击了英国，并蔓延到其他与英国进行贸易的国家——与2008年恐慌后的全球经济衰退并不一样。

[^3]: 在我所研究的时期，在英国盛行的金本位制下，有可能发生两种类型的黄金流失。

    第一种是外部流失。当国际收支平衡对英国不利时，便会出现这种情况。英镑的汇率会下降，使英国的外国债权人要求以黄金付款，并由债权人承担黄金的保险和运输费用，因为这些费用现在比外汇损失要少。在这个点之下，黄金的运费和保险费比吸收外汇损失更便宜，被称为"黄金点"。
    
    第二种是内部流失。如果不管出于什么原因，银行券的拥有者对发行银行券的银行失去了信心，他们可能会把银行券兑现成金币--有时被称为"铸币（specie）"。法国大革命后恢复了黄金支付，从那之后一直到1914年一战开始，英国实际上没有发生过这种挤兑现象。
    
    由于金币在一定程度上继续在英国流通，在经济衰退或生意萧条时期，金币往往会积聚在英格兰银行的金库中，但当生意好转时，又会被投入流通。除了这种相对较小的现象外，英格兰银行黄金储备的所有流失都是外部流失。

[^4]: 贴现率是英格兰银行对从其他金融机构购买的汇票（这一时期广泛使用的商业票据）所收取的贴现率。

但根据李嘉图的世界贸易和比较优势理论，这正是不应该发生的。请记住，李嘉图理论预测国家之间的贸易将保持相当的平衡。[^5]随着更多新开采的黄金流入，英格兰银行的黄金储备会增加，但应该不会出现严重的外部流失。

[^5]: 当时资产阶级政治经济学已经差不多抛弃了李嘉图的劳动价值论，但李嘉图的对外贸易理论在当时仍然是经济正统的支柱，即使在今天也是如此。

按照李嘉图的说法，任何黄金外流都意味着与英国的贸易伙伴相比，英国的价格太高。但根据李嘉图的理论，这种情况是不能持续的。[^6]记住，根据李嘉图的说法，如果贸易平衡开始对英国不利，黄金开始外流，价格和名义工资就会开始下降。在最坏的情况下，贸易和国际收支的负平衡意味着英国的黄金"太多了"，因此必须减少英国的黄金储备，以将名义价格和工资降低到英国的贸易和国际收支再次平衡的水平。

[^6]: 李嘉图于1823年去世，大约在1825年第一次现代经济危机爆发前两年。如果李嘉图还活着，他会如何根据这次危机和随后的危机修改他的理论，这是我们永远无法知道的。不过，应该指出的是，与后来那些纯粹诡辩的资产阶级经济学家不同，当李嘉图通过进一步的研究或事件确信他的理论是不正确的时候，他愿意修改甚至改变他的理论。

这个过程将在逐日进行。根据李嘉图的理论，这将确保世界黄金储备的分配比例正好是必要的，以便使比较优势法则发挥作用，让所有贸易国不论其发展程度如何，都能够获利。危机根本不可能发生。但在理论上被排除在外的事情在却在1825年和1837年两度发生。肯定是有哪里不对。

然而，比较优势理论的支持者认为，他们知道问题出在哪里，也知道如何纠正这种情况。根据他们的说法，问题在于英国的货币系统与纯金流通相距太远。银行发行的银行券远远超过了英国银行系统金库中的实际黄金数量。

为了解决这个问题，被称为"货币学派"的李嘉图支持者提出了一项改革，即把银行券的数量与黄金的数量挂钩。[^7]货币学派声称，这项改革将防止1825年或1837年的危机重演，并将使比较优势发挥作用。

[^7]: 虽然货币学派是主导理论，但一些资产阶级经济学家支持一种被称为"银行学派"的理论。这些经济学家反对1844年的银行法。银行学派认为，货币的数量是随着流通中商品的数量和价格的变化而扩大或收缩的，而不是相反。因此，与货币数量论的信徒不同，银行学派认为货币供应量是对价格变化作出反应，而不是造成价格变化。

    银行学派主张，只要汇票代表真实的商品，英格兰银行就应该给汇票贴现。这就是所谓的"真实票据学说"。在银行学派看来，只要新增货币有新增商品"支撑"，流通量的增加就不会引起通货膨胀或货币贬值。
    
    银行学派强烈地影响了美国联邦储备系统的创始人，他们希望建立一个灵活的货币体系，避免出现英国1844年《银行法》下的那种溃败。然而，在20世纪30年代的大萧条之后，银行学派及其"实际票据"学说在资产阶级经济学家中几乎完全失宠。
    
    特别是弗里德曼派的资产阶级经济史学家声称，美联储根本不关心美国货币数量下降三分之一的情况，因为根据"实际票据学说"的教义，经济大萧条意味着随着商品流通量及其价格的下降，对货币的需求减少。
    
    按照米尔顿-弗里德曼的追随者的说法，实际上正是这三分之一的货币导致了经济大萧条。相反，资产阶级经济学家--这包括米尔顿-弗里德曼和约翰-梅纳德-凯恩斯的追随者--开始相信"美联储"应该积极地扩大"货币供应量"，就像它在当前危机中所做的那样。
    
    然而，银行学派的一个观点确实存活了下来，尤其是在受到凯恩斯强烈影响的经济学家中，他们声称，只要工人和机器大量失业，中央银行就不必担心通货膨胀。只要经济的运行远远低于其生产能力--正如我们已经看到的那样，在资本主义生产下一般都是如此--货币有效需求的增加总会导致商品生产迅速增加。因此，迅速增加流通中的商品数量将防止货币贬值，因为货币现在将由增加的流通中的商品数量"支持"。

由于银行券和黄金都在充当货币，所以必须确保银行体系内银行券的数量与黄金的数量相同。[^8]货币学派认为，如果在19世纪20年代和30年代实行这样的制度，英国的贸易和国际收支就会基本保持平衡，1825年和1837年的危机，以及工人阶级的大量失业和痛苦就会避免。

[^8]: 今天货币数量论的支持者--有时也被称为货币主义者--把1844年《银行法》未能结束周期性的重大外部黄金流失和危机归咎于货币学派在货币定义上的一个错误。货币学派声称，货币由金币和银行券组成。而今天的货币主义者认为，他们应该把可以开支票的存款也包括在内。事实上，在1844年的《银行法》剥夺了商业银行的发钞权后，随着可以开支票的存款逐步取代银行券形式的信用货币，流通中的银行券总量稳步下降。

根据货币学派的观点，问题不在于资本主义制度，而在于不良的银行惯例，将来可以通过适当的立法来预防。货币学派以李嘉图的世界贸易理论、比较优势理论和货币数量理论为基础，提出了一系列银行改革措施，他们声称这些措施可以防止1825年和1837年危机的重演。[^9]

[^9]: 听起来很熟悉？应该是的，因为今天资本主义政府再次承诺推出新的银行法案，以确保像2008年那样的危机永远不会再发生!唯一不同的是货币学派有一个理论，它是由有史以来最伟大的经济思想家之一大卫-李嘉图提出的，如果它是正确的，它确实会消除危机。今天的银行改革者们虽然承诺用银行改革来消除危机，但他们几乎没有理论基础。

## 改革的纲领

货币学派改革的核心在1844年的银行法得到实施。新的法律将银行券的总量与英格兰银行金库中的黄金供应量挂钩。[^10]为了实现这一目标，除英格兰银行外，其他银行发行银行券的权利将被逐步取消。其次，英格兰银行被分为两个部门：发行部（IssueDepartment）和银行部（BankingDepartment）。

[^10]: 这是一个略微的简化。发行部被允许发行由政府债券支持的银行券，即所谓的信托发行（fiduciaryissue），但不得超过固定的数额。还有一些规定，要求发行部必须持有一定数量的白银，因为比如中国的货币是以白银而不是黄金为基础的，因此必须用白银支付。但这些细节都不影响事情的本质。

发行部的工作是发行银行券，但数量仅限于银行金库中积聚的黄金。如果黄金流出银行，发行部就会取消一部分银行券。如果黄金流入银行，则按银行金库中新增黄金的比例增发银行券。

另一个部门是银行部，它的工作是提供贷款、贴现和接受存款，主要是政府和商业银行的存款。如果银行部需要银行券，就必须求助于发行部。实际上，银行部的功能很像一家银行，它无权发行自己的银行券。

通过这项法案，英国的银行券数量将与黄金的流入和流出挂钩。如果贸易和国际收支平衡开始对英国不利，黄金就会开始流出银行，英国的银行券数量就会立即下降。

根据货币学派的说法，随着银行券数量的减少，价格和名义工资将开始下降。这将迅速纠正英国贸易和国际收支中的任何初期赤字。因此，黄金外流将在导致危机之前被扼杀在萌芽状态。

相反，如果英国的贸易和国际收支出现盈余，黄金就会流入英格兰银行，导致英国银行券数量增加。根据货币学派的说法，其结果是英国的物价和货币工资上升。任何英国的国际收支盈余都会很快被消除。这反过来又可以防止英国贸易伙伴的账户出现国际收支赤字。

货币学派宣称，通过这次改革，李嘉图比较优势将开始在实践中发挥作用。得到李嘉图支持的萨伊定律也将开始发挥作用。因此，货币学派预言，1825年和1837年的商品"全面过剩"在未来不会再发生。

它并没有奏效。在《银行法》通过三年后，新的恐慌袭击了英国。对货币学派来说，更糟糕的是，为了平息恐慌，《银行法》不得不暂停实施。[^11]十年后，又一次危机，即1857年的危机，再次迫使《银行法》暂停执行。在1866年的恐慌中，《银行法》不得不第三次暂停。[^12]为什么《银行法》没有发挥作用？

[^11]: 1844年的银行改革者很明智地加入了这个免责条款，以防法案没有像李嘉图理论预测的那样成功。

[^12]: 在1866年至1914年期间，《银行法》再也没有暂停执行。也许是知道在发生银行恐慌时必然会暂停执行，所以没有必要真正暂停执行。

银行法确实确保了当黄金流出英国时，银行券的数量会缩减。但价格并没有像货币数量理论所宣称的那样变化，而这对货币学派的理论和比较优势理论至关重要。事实证明，对英格兰银行金库中黄金数量（以及由此而产生的银行券数量变化）敏感的是利率而不是价格。

事实上，从1844年法案生效到1873年，英国的物价有强劲的上升趋势，英国国内流通的商品数量迅速增加。但流通中的银行券，相对于闲置在发行部的银行券，数量却逐渐减少。[^13]银行券被可以开支票的银行存款所取代，这大大减少了对银行券的需求，即使在商品流通量和价格不断上升的情况下，也是如此。

[^13]: 根据货币学派和他们的货币数量理论，发行部制造的钞票几乎都应该进入流通领域。相反，随着可以开支票的存款越来越多地取代流通中的银行券，这些银行券越来越多地只是在发行部的金库中吃灰。

当英国遭遇黄金外流时，变化的是利率而不是价格。价格没有下降，而是利率上升了。这些较高的利率就会吸引国外的资金，因为货币资本家在英国投资，以获得更高的"货币资本"回报。

然而，随着全球工业周期接近顶峰，英国——或者说任何其他出现国际收支逆差的国家——会发现越来越难以吸引额外的货币资本，而这种资本是为其国际收支逆差融资所必需的。出于我在专门讨论"理想的工业周期"的帖子中所解释的原因，货币在全球范围内"越来越紧"。

因此，只要国际收支逆差继续存在，利率就会不断上升。只要景气继续，价格也会继续上涨。最后，恐慌就会爆发。

金融恐慌和随后的经济衰退最终会降低价格和工资，但代价是经济衰退和大规模失业。随着国内市场的收缩，英国工商业资本家将被迫增加出口，而国内市场的收缩意味着英国进口减少。贸易和国际收支的逆差无法循序渐进地无痛调整，而只能靠危机本身来纠正。

危机会在各个贸易国相继爆发。例如，危机可能从美国开始，因为贸易逆差耗尽了美国银行的黄金。随着美国陷入衰退，英国对美国的出口会下降，而美国对英国的出口会上升。由于对美国的出口下降，英国本土市场内来自美国产品的竞争日益激烈，英国工业将开始出现困难。与此同时，黄金将开始从英国流向美国。

起初，这将是对美国高利率的反应，因为英国的货币资本家利用这些利率和随之而来的机会，以低价购买美国证券。这些证券的价格会随着美国危机的缓解而急剧上升。

当美国经济衰退时，美国的贸易和国际收支将从赤字回落到盈余。黄金将回到美国银行系统，美国利率将下降。[^14]但现在流入美国的黄金大部分是来自英格兰银行，而英国的黄金储备将会萎缩。根据1844年的银行立法，这意味着英国发行部创造的银行券数量在下降，导致利率飙升。[^15]

[^14]: 与英国不同，美国没有中央银行系统。美国的黄金囤积在营利性商业银行和美国财政部里。在南北战争之前，美国确实发生了内部流失，而不是简单的外部流失，当时恐慌的储户会要求兑换"铸币"。当恐慌平息后，金币就会从私人回到银行系统。因此，危机过后，美国银行系统会通过国内黄金回流和国外黄金回流相结合的方式重建储备。

    1933年冬季也发生了一次大规模的黄金内耗。对这次黄金内部流失的原因的研究将留到1930年代大萧条的文章。

[^15]: 极高的利率将允许银行家和其他顶尖的货币资本家向绝望的工业和商业资本家发高利贷，并以低廉的价格抄底证券，从而获取巨大的利润。卡尔-马克思指控说，1844年的《银行法》得到了当时英国主要银行业利益集团的支持，其部分目的就是为了使银行家大发横财。

但只有当英国经济衰退导致英国国内市场的有效需求收缩时，英国的价格才会开始下降。商品就会堆积在英国的仓库里，导致减产和大规模裁员。为了摆脱大量积压的未售商品，满足债权人立即付款的要求，英国工商业资本家被迫降价。

由于经济衰退的英国进口减少，出口增加，英国的国际收支账户将回旋为盈余，然而，这将导致法国、德国和其他欧陆国家的贸易和国际收支出现赤字。很快，金融恐慌，或者至少是"钱紧"（tightmoney）和经济衰退，就会蔓延到整个欧洲大陆。

因此，在危机最终平息之前，它将影响到当时所有的主要贸易国。萨伊定律、货币数量论、李嘉图的比较优势法则全部失效。

## 银行法使得危机更糟糕了

1844年的银行法不仅没有消除危机，反而使危机更加恶化。为什么会这样呢？在《银行法》出台之前，英格兰银行总能发行更多的银行券，以满足危机期间对银行券需求的增加。诚然，银行在这方面受到了限制，因为它需要保持银行券与黄金的可兑换性，但它仍有回旋的余地，直到黄金的回流最终打破危机。

然而，根据《银行法》，银行的手被束缚住了。在危机中，对银行券作为**支付手段**的需求大大增加。工商及金融资本家害怕债务人会倒闭，因而要求立刻以银行券偿还欠款。

因此，在危机期间，对银行券的需求比正常情况下高得多。去年秋天我们也看到了类似的情况，在美元长期疲软之后，对美元的需求突然飙升，推动了美元汇率和黄金价值的上升，因为美元仍然是世界市场上的主要支付手段。

但当时的资本主义债权人知道，与1844年之前的英格兰银行——或者说与今天的美国联储和其他中央银行不同，1844年法律生效后的英格兰银行无法增发银行券来满足额外的需求。

其效果就像在熊熊烈火上泼洒汽油一样。公众知道，尽管银行的金库中有相当数量的黄金，而且银行券兑换黄金的能力从来没有受到严重的威胁，但银行不能增发银行券以满足超常的需求，这就把对银行券的需求推向疯狂。债务人会拖累债权人，银行券会从银行系统中流出，囤积在私人手里，产业危机——经济衰退——大大加剧。

如果像1844年银行法这样的立法在去年秋天生效，会发生什么？

在经济崩溃的威胁下，《银行法》不得不中止。英格兰银行，虽然它仍然有义务为每一张5英镑的银行券支付5个金币，但现在它可以自由地满足对额外的银行券的需求，就像1844年银行法生效之前一样。一旦公众听说《银行法》暂停实施，对银行券的需求就会立即骤减，恐慌就会结束。银行券从私人囤积回到商业银行系统。利率会下降，货币市场会迅速放松，很快经济就会开始复苏。

除了1857年危机期间一个短暂的例外，英格兰银行甚至不需要发行超过《银行法》所允许的银行券。[^16]仅仅是知道银行可以发行这种银行券，就减少了对银行券的需求，以至于实际上没有必要额外发行银行券。

[^16]: 本-伯南克和他的央行同僚们无疑希望他们能如此轻易地摆脱2008年的危机及其后果。仅仅有权增加"货币基础"来打破恐慌是不够的，他们实际上不得不将代币的供应量几乎增加一倍，恐慌才最终开始消退。而最近美元对黄金的贬值和长期政府债券利率的上升，表明与19世纪不同，人们对美元和美国政府债券的信心确实已经动摇。与过去两年世界经济所经历的风暴相比，19世纪的危机确实只是阵雨。

事实证明，与1837年的危机不同，1847年、1857年和1866年的危机并没有导致长期的萧条，其原因我将在研究有争议的"长波"理论时加以探讨。然而，《银行法》肯定未能消除危机，而且确实使危机更严重。正如马克思所说，任何银行立法都不能消除银行危机——我们必须废除资本主义才能做到这一点——但像《1844年银行法》这样的不良银行法案却能使危机变得更糟。

1844年的《银行法》被证明是糟糕的法案，因为它所依据的理论——货币数量论、萨伊定律和李嘉图的比较优势理论——根本就不正确。

## 迈向有关国际贸易和资本主义危机的正确理论

在经济繁荣时期，当世界市场上可以自由获得信贷时，一些国家向其他国家借贷，它的"经常账户"（currentaccount）上会出现巨额的贸易和国际收支逆差，而借贷国的"经常账户"上出现贸易和国际收支盈余。但是，当危机发生时，国际上的信贷就像国内的信贷一样瘫痪，债务国被迫削减进口，债权国的出口市场则会崩溃。

在这里，我们看到了危机的又一功能。危机迫使各国长期保持贸易和支付的大致平衡。在危机期间，逆差国被迫削减进口，而顺差国的出口则崩溃。在经济繁荣时期，国际信贷的扩张使得贸易国之间的贸易和国际收支平衡变得越来越不平衡。危机迫使一切再次恢复平衡。

在当前的危机中，我们已经看到了这一规律的运作。美国的巨额贸易逆差在危机中大幅下降，而与美国有贸易往来的其他国家的盈余也同样下降。自本轮危机开始以来，世界贸易不仅大幅下降，现在更接近平衡，贸易国之间的贸易盈余和赤字都小得多。然而，这只是通过产业衰退和大规模失业来实现的，就像1844年一样。

下周，我将开始考察约翰-梅纳德-凯恩斯的理论，他也许是今天最有影响力的资产阶级经济学家。凯恩斯本人受到1844年《银行法》和大萧条的巨大影响。我将特别研究凯恩斯提出的危机补救措施，以及这些措施在实践中的效果。
