---
layout: mypost
title: 危机理论批判 7.1
categories: 危机理论批判 政治经济学
---
* content
{:toc}
20世纪60年代和70年代初，英国经济学家约翰-梅纳德-凯恩斯（1883-1946年）的思想达到了鼎盛。在那个年代，凯恩斯被经济学家广泛认为是拯救了资本主义。

凯恩斯主义经济学家们讲述的故事是这样的。在20世纪30年代大萧条的黑暗日子里，资本主义从表面上看已经接近穷途末路。当大萧条开始时，传统的自由主义[^1]经济学家[^2]长期以来在经济学界占主导地位，他们声称资本主义**在没有政府干预**的情况下会很快从萧条中恢复过来。因此，这些经济学家敦促政府不要做任何鼓励经济复苏的事情。

[^1]: 自由主义一词在美国的含义与世界其他地方有些不同。在美国，"自由主义者"支持政府干预经济以维持"充分就业"，并在一定程度上支持劳工权利--例如工人加入工会和集体谈判的权利。在美国，反对政府干预和工会的人一般被称为"保守派"。

    这些术语在美国的使用有些不同，反映了美国和欧洲的不同历史。在英国，"保守派"一词是指半封建的土地贵族，他们希望在资本主义兴起的框架内尽可能地保存旧的封建社会。而"自由派"则代表了工业资本家的利益，他们希望按照工业资本主义的路线全面改造社会。
    
    但美国缺乏真正的封建历史。因此，"保守派"这个词主要指金融资本家和产业资本家，他们希望"保守"资本主义，拒绝工人阶级和中产阶级改革者的要求。在这里，当我使用"自由主义"或"新自由主义"一词时，除非另有说明，否则我是指"欧洲"意义上自由主义和新自由主义。

[^2]: 1930年代的死硬派自由派经济学家，如反对凯恩斯的弗雷德里克-冯-哈耶克和路德维希-冯-米塞斯，会对奥巴马政府和"温和的"共和党人本-伯南克领导下的美联储的政策感到震惊。这些政策包括数万亿美元的赤字，以及在几个月内将代币的供应量几乎增加一倍。在未来几年，世界将了解这些政策的后果。

毕竟，传统的经济学家认为，这在过去总是有效的。衰退之后经济总是会复苏。但20世纪30年代的大萧条是不同的。经济没有显示出自行复苏的迹象。因此，许多年轻人，包括一定数量的资产阶级，都转向了马克思主义。[^3]在不久的将来，社会主义取代资本主义的可能性似乎越来越大。

[^3]: 马克思和恩格斯指出，随着阶级斗争的发展，资本家阶级中有一定数量的人脱离本阶级，支持工人阶级。马克思和恩格斯本人就是这种革命知识分子的例子。在经济和社会危机严重的时期，这种革命知识分子的数量会增加。如果旧统治阶级的内部没有瓦解，没有从统治阶级的队伍中把一些最优秀的、最有文化的人带到被压迫阶级的一边，革命就不可能发生。

当时英国著名经济学家凯恩斯解释说，如果改变资本主义政府和中央银行的某些传统政策，资本主义在新的条件下可以无限期地持续下去。凯恩斯主义者在繁荣的60年代回顾大萧条，自以为是地得出结论：社会主义并不是必然的。

为了拯救资本主义，凯恩斯主义者声称，政府所要做的就是要有足够大的赤字，以弥补私人部门支出的不足。如果这样做，失业将让位给"充分就业"，大多数凯恩斯主义者实际上是指控制失业率，以此来压制工会。

为了证明他们的观点，凯恩斯主义指出，巨大的赤字使工业和年轻一代的工人阶级都能被充分动员起来，参加第二次世界大战的大规模屠杀。大萧条时期的庞大失业大军进入了军队，失业现象消失了。

在战争结束后的几年里，人们普遍担心大萧条会重现。这些返回的士兵真的都能够找到工作吗？或者，如果他们找到了，一旦战争后的重建热潮结束，大萧条会不会再次出现？20世纪60年代的凯恩斯主义者声称，如果政府没有采取凯恩斯和他的支持者在30年代倡导的新政策，大萧条很可能会重现。

凯恩斯主义经济学家认为，20世纪50年代的政府支出防止了大萧条和大规模失业。[^4]然而，根据这些经济学家的观点，保守的艾森豪威尔——美国意义上的"保守"——只是半心半意地采用了凯恩斯主义的政策。结果，发生了一系列的"经济衰退"，而如果实行了全面的凯恩斯主义政策，这些衰退是可以避免的。[^5]

[^4]: 在美国，大多数凯恩斯主义经济学家一直都与民主党有联系。那些从今天所谓的新自由主义立场出发，反对凯恩斯思想的经济学家，一直是共和党的支持者。

[^5]: 其中最严重的经济衰退是1957-58年的经济衰退。这次衰退导致美联储"过快"地降低利率。结果，美国遭遇了自20世纪30年代初以来第一次严重的黄金外流。为了阻止黄金外流，美联储被迫再次大幅提高利率，这导致了1960-61年的二次衰退。

    1957-61年的"二次探底"经济危机，加上苏联经济的突飞猛进，导致统治阶级普遍担心苏联及其东欧盟国将在经济上超越资本主义体系，从长远来看，资本主义将面临灭顶之灾。
    
    在1960年的大选中，民主党总统候选人、马萨诸塞州参议员约翰-肯尼迪以"让美国再次动起来"为竞选纲领。在肯尼迪及其继任者林登-B-约翰逊的经济顾问中，凯恩斯主义占主导地位，他们敦促美国政府推行更有力的凯恩斯主义经济政策，以促进美国乃至整个资本主义世界的经济增长。他们认为，这样做还可以降低1957-61年经济危机后挥之不去的高失业率。

在20世纪60年代，约翰-肯尼迪和林登-B-约翰逊的民主党政府完全接受了凯恩斯理论，而共和党的艾森豪威尔政府则没有这样做。例如，约翰逊政府在20世纪60年代中期没有提高税收来资助其不断升级的对越战争，而是通过美国国会推动了巨额的、高度累退的减税。约翰逊的凯恩斯主义经济顾问认为，减税将增加有效需求，结束1957-58年经济衰退以来的高失业率。

到20世纪60年代中期，美国和世界资本主义经济再次蓬勃发展，美国的失业率水平正走向朝鲜战争以来的最低点。凯恩斯主义经济学家宣称，在未来，只要政府恰当地利用"新"凯恩斯主义经济学提供的财政和货币政策"工具箱"，不仅大萧条不会再发生，即使像20世纪50年代那样的"温和"衰退也是可以避免的。

凯恩斯主义学说不仅被美国民主党所接受。西欧和日本的几乎所有主要政党，无论是左派还是右派，都采用了这些理论。

左翼的社会民主党和工党用凯恩斯取代了马克思。右翼的政党，如欧洲的各个基督教民主党和自由党，包括英国的保守党，也采用了凯恩斯经济学。

在美国，就连共和党也在逐渐接受它。美国总统理查德-尼克松就曾说："我们现在都是凯恩斯主义者"。

如果经济开始放缓，凯恩斯主义学说认为，政府应该增加赤字支出，辅以中央银行降息，这样就会将经济放缓扼杀在萌芽状态。如果面临通货膨胀的威胁，政府就会通过减缓支出增长速度和提高税收来平衡预算——或至少减少赤字。[^6]如果有必要，中央银行会通过提高利率来帮忙。

[^6]: 与传统的自由派资产阶级经济学家相比，凯恩斯主义经济学家对"适度的"通货膨胀的容忍度要高得多。他们经常宣称，在失业和通货膨胀之间存在着一种权衡。他们认为，资本主义社会如果愿意容忍多一点的通货膨胀，就可以享受更快的经济增长速度和更低的失业率。

在那个时代，许多甚至所有的马克思主义者似乎都承认了凯恩斯主义的主要主张。但是，这些"凯恩斯主义的马克思主义者"指出，"凯恩斯主义"的政府支出大部分是用于剥削，如越南战争和冷战，而不是用于真正有利于工人阶级的和平公共工程和公共住房计划。

## 军事开支导致战后繁荣

早在40年代末或50年代初，当凯恩斯主义思想已经有了相当大的影响时，就有社会主义报刊把战后的繁荣——这使帝国主义国家，特别是美国工人阶级激进化的希望落空——"归因于冷战早期和朝鲜战争的巨额军费。

这些社会主义者声称，大规模的军费开支正在制造一种纯粹"人为的"繁荣。这些社会主义者认为，如果资本主义政府没有进行这样的支出，大萧条就会回来，随之而来的是工会和广大工人阶级的激进化。根据这些马克思主义者的观点，资本主义仍然是破产的，因为它只是在为战争做准备，以阻止失业率回到大萧条的水平。

自然，这些只是断言，并且没有提供任何证据。[^7]对于阅读这些社会主义报刊的工人而言，他们会被引导，认为只要仍然可能与苏联开战，军费开支仍然很高，萧条和失业就会被抑制住。[^8]但是，如果有一天真正的和平出现了，就会发生大萧条和大规模失业!事实上，资产阶级报纸和杂志在争相反共时，也是这样说的。

[^7]: 在大萧条期间，凯恩斯的一些美国追随者，特别是阿尔文-汉森教授（AlvinHansen）--他做了一个相当突然的翻转，先是从传统经济自由主义的角度反对凯恩斯，然后又接受了他--提出了美国经济已经进入"长期停滞"的学说。汉森认为，唯一能拯救美国资本主义的，就是越来越大的赤字支出。

    一些美国的马克思主义者，他们大多是政治和工会活动家，几乎没有时间认真研究马克思对资产阶级政治经济学的批判，他们接受了这种观点，因为它听起来很激进。战后，随着世界资本主义经济进入新的扩张阶段，使得"马克思已经被驳倒了"的呼声高涨。虽然马克思对增长已经解释过了。
    
    马克思一直强调，资本主义是一种扩大再生产的制度。如果说有一个研究"增长"的经济学家，那就是马克思。马克思固然没有料到资本主义扩大再生产会永远持续下去，但他也没有写过资本主义扩大再生产只会持续到1929年，过了1929年就不可能了。
    
    在以后的这些文章中，我将考察罗莎-卢森堡和亨利克-格罗斯曼提出的所谓崩溃理论，他们是马克思主义思想家，确实认真研究了资产阶级政治经济学和马克思主义对它的批判。在这些文章中，我将考察资本主义扩大再生产的最终历史局限，以及30年代大萧条与这些局限的关系。

[^8]: 这说明，将资产阶级意识形态引入工人运动的方式不止一种。这并不意味着我们永远不能从资产阶级经济学家那里学到什么。毕竟马克思也是从资产阶级经济学家那里学习的，并使古典政治经济学进一步发展发展。但我们必须睁大眼睛去做，而不是简单地抓住资产阶级经济学的一些流行概念，仅仅因为它听起来"激进"。这就是为什么我在这些文章中要用相当大的篇幅来论述凯恩斯及其思想。凯恩斯之所以值得认真关注，正是因为他在资产阶级经济学家和马克思主义经济学家中都有巨大的影响。

虽然我们这些在20世纪60年代繁荣时期成长起来的人很少知道，但资本主义经济学家们之前已经多次宣布战胜了"商业周期"，或者英国人所说的贸易周期。例如，在上周的文章中，我们就看到1844年英国银行法的提倡者宣称这项改革将结束危机。

战争支出是资本主义繁荣的关键，这种主张也不是那么新鲜。在英国经济学家中，大反动派马尔萨斯，曾主张大规模的政府支出，以应对商品"全面过剩"的危险和由此带来的失业。

在未来几周的文章中，我想从历史的角度出发，探讨凯恩斯思想的真正意义。凯恩斯的著作是对亚当-斯密时代以来主导英国政治经济学的经济自由主义思想的反动。[^9]

[^9]: 从亚当-斯密到约翰-梅纳德-凯恩斯，英国经济学家主导了政治经济学。当你意识到英国不仅从18世纪后期开始开创了工业资本主义，而且也是第一个经历经济衰退的现代资本主义工业国家时，这就不那么奇怪了。亚当-斯密和李嘉图代表了英国工业资本主义的兴起，而凯恩斯则代表了英国工业资本主义的衰落。

与他们所挑战的传统经济自由主义相比，凯恩斯的思想是否更倾向于工人阶级？凯恩斯对经济自由主义的批判与马克思对资产阶级政治经济学的批判，它们之间的真实关系是什么？而在军备上的支出真的如许多美英社会主义者所认为的那样，是二战后繁荣的关键吗？

在过去的两周里，我们研究了国际贸易的自由主义学说，也就是比较优势法则。但是，比较优势理论和它所依赖的货币数量论和萨伊定律，只是经济自由主义学派的一部分。经济自由主义也随着时间的推移而变化。

在它的青年时期，即从法国重农学派和亚当-斯密一直到大卫-李嘉图，经济自由主义者发现剩余价值来源于生产领域而不是流通领域。这就推翻了重商主义者所持的旧学说，他们认为剩余价值产生于流通领域。[^10]在17世纪末英国经济学家威廉-配第等自由主义前驱者的著作中，产生了劳动价值论的萌芽，而大卫-李嘉图将其推向了成熟。

[^10]: 在1760-1830年工业革命之前，主宰资本主义世界的是商人或贸易资本家，而不是工业资本家。由于商人资本家通过贱买贱卖来获取利润，早期的经济学家被称为重商主义者，他们认为利润或剩余价值产生于流通领域。

李嘉图的劳动价值论直接导致了这样的结论："有产阶级"——资本家和地主——的收入是由工人阶级的无偿劳动产生的。[^11]随着资本家和工人之间斗争的发展，经济学家们受到了惊吓。李嘉图的劳动价值律正在成为早期社会主义批判资本主义的基础。因此，它不得不消失。

[^11]: 马克思指出，科学-古典-政治经济学只有在阶级矛盾不成熟的时期才能存在。一旦工人和资本家之间的阶级对立发展到一定程度，以资产阶级为基础的科学经济学就不可能存在了。今天，我们从现代资产阶级经济学家顽固地拒绝回到劳动价值论中看到了这一点，只有劳动价值的概念才能真正解释经济危机等问题。

但用什么来代替它呢？资产阶级经济学家们想不出更好的办法，只好认为效用对象具有价值，原因是相对于人的主观需要而言，它们是稀缺的。这一观念在19世纪后半叶得到进一步的发展，并在数学上正式化，它蜕变成了所谓的"边际主义"。这就是今天教给经济学学生的东西，特别是在"微观经济学"。

## 边际价值理论

边际主义者从消费品的价值入手。根据他们的观点，个人消费物品之所以有价值，是因为消费者根据其稀缺性对其进行主观评价。正是这种稀缺性使它们具有"经济价值"。

消费品是稀缺的，这一事实意味着生产它们的手段——现代经济学家称之为生产要素，也就是土地、劳动和资本，也是稀缺的。因此，每一种生产要素都会根据其相对稀缺性产生价值。只要存在"自由竞争"，每个生产要素——以地主为代表的土地、以资本家为代表的资本和以工人为代表的劳动——就会获得与它们实际生产的价值量相对应的收入。

根据边际主义者的观点，只要存在自由竞争，就没有任何"生产要素"可以剥削另一个"生产要素"，至少不会剥削很长时间。

例如，假设工人以工资形式获得的价值低于他们的劳动所生产的价值。根据马克思的观点，在资本主义生产下，情况一定总是如此；否则就不会有利润。

边际主义者声称，这是不正确的。如果工人生产的比他们收到的工资更多，资本家会发现它有利可图，雇用额外的工人，以利用这种情况。对"劳动力"的需求增加，工资也会增加。根据边际主义者的说法，这种情况将继续下去，直到工人以工资的形式获得他们的劳动所产生的全部价值。不多一分钱，也不少一分钱。

但是，那么利润从哪里来呢？边际主义者声称，自由竞争促使经济走向一个"平衡"的位置，在这个位置上，利润本身就消失了!最多，资本家会赚取利息。好吧，但利息从哪里来？

边际主义者解释说，利息是由资本产生的，就像租金是由土地产生的，工资是由劳动产生的一样。[^12]资本家放弃消费他们的资本，就是在提供一种"生产性服务"，就像工人选择劳动来换取工资报酬而不是"休闲"一样。

[^12]: 根据边际主义理论，土地拥有者代表土地这种“生产要素”，应该以某种方式得到土地所产生的租金。边际主义者声称，应该让资本家"赚取"利息，因为否则社会的所有资本都将被消耗在个人消费中。但土地是由自然界生产的，而不是由土地所有者进行的任何"服务"生产的。即使我们接受边际主义者关于土地产生租金的说法，那么土地所有者究竟如何"赚取"租金？根据边缘主义者的理论，租金不是由土地所有者而是由土地本身产生的。

但资本家作为一个通情达理的人，是不会免费提供"服务"的。就像劳动力"稀缺"时工资会上升，劳动力充裕时工资会下降一样，"利息"——资本家不把资本挥霍在个人消费上的回报，在资本"稀缺"时上升，在资本不那么稀缺时下降。

## 认同边际价值理论的自由主义者与工会

经济自由主义者，也就是现在所说的新自由主义者，强烈反对工会，因为他们声称工会是垄断，阻碍了劳动力市场的自由竞争。最多，经济自由主义者会承认，工会以牺牲其他工人的利益为代价，使一些工人受益。

按照经济自由主义者的说法，把工资维持在高额的"垄断价格"上，那些缺乏技能的工人就无法找到工作，因为他们的劳动所产生的价值低于工会所维护的"垄断工资"。而缺乏技能的工人只能通过工作来积累技能。因此，这些假装为非技术工人说话的"解释"道：工会通过人为地保持高工资，使非技术工人陷入了失业和贫困的恶性循环之中。

按照经济自由主义者的说法，失业的原因不是资产阶级，而是工会和工人运动迫使资本主义政府给予的劳动法。

自由派——或者说美国意义上的保守派——认为，失业保险和其他形式的社会保险和最低工资法，以及工会，都是长期失业和贫困的罪魁祸首。根据这些经济学家的观点，通过将"劳动力价格"保持在技术含量较低的工人所能创造的价值之上，这些技术含量较低的工人就无法找到工作。既然没有技术的人找不到工作，他们就无法提高自己的技能。自由主义经济学家认为，这就是贫困的恶性循环。其结果就是米尔顿-弗里德曼等现代新自由主义经济学家所说的高"自然失业率"。

那么，自由派经济学家提出的解决长期失业和贫困的办法是什么呢？为什么要破除工会，摆脱失业保险和其他形式的社会保险，并废除所有最低工资法？经济自由主义者承诺，这将使"自然失业率"降低到接近零的水平。新自由主义者承诺，长期的贫困和失业将会消失。

在上个世纪的最后几十年，这些就是罗纳德-里根和玛格丽特-撒切尔的相关理论和政策，他们尽其所能将其付诸实施。由于工人和工会的抵制，里根和撒切尔只能实施新自由主义计划的一部分。

自由主义的国家学说有时被称为"守夜人国家"。根据自由主义学说，国家既不应该自己从事生产，也不应该试图决定私人资本家生产什么。它也不应该关心失业者和赤贫者的困境。那应该留给私人慈善机构，或者像今天所说的"信仰组织"。

假设既没有工会，也没有经济自由派所反对的保护工人的法案，如失业保险、最低工资法等阻碍，任何真正需要工作的人总能很快找到工作。自由主义者认为，如果他们缺乏技能，他们的工资一开始就会很低，因为他们的劳动创造的价值很小。毕竟，无技能的劳动力比有技能的劳动力要多得多。

但随着时间的推移，他们会倾向于变得更加熟练，他们的工资也会上升。假设没有工会、最低工资法等，那么只有"摩擦性失业"、工人在不同工作之间的短期失业和"自愿性失业"。

长期失业者其实是选择了"休闲"，而不是以他们的技能赚取工资。如果这些长期失业者中的任何一个人真的需要一份工作，他们总能找到一份工作，尽管一开始的工资可能很低。

因此，政府应该将自己的职责局限于保护"私有财产权"，履行合同。因此，根据自由主义学说，国家唯一真正的合法职能就是充当警察部队。

## 自由主义经济学的起源

经济自由主义作为一种意识形态的兴起，与早期资本主义生产(基于使用前资本主义时代流传下来的手工业方法进行生产)向以蒸汽为主要动力的机器生产的过渡相吻合。18世纪后半期开始在英国出现的这一资本主义新阶段，被称为工业资本主义。早期资本主义和工业资本主义之间的过渡时期——大约在1760年到1830年，被历史学家称为"工业革命"。

在蒸汽动力工业兴起之前，主导资本主义世界的是商业资本家——利用商品资本而非生产资本的资本家。但在工业资本主义下，产业资本家成为资产阶级的主导部分。重点正从金银形式的货币资本积累转向工业资本的积累。

## 经济自由主义与古典政治经济学的高峰

就像一个人经历了婴儿期、儿童期、青年期、成熟的中年期、最后的老年期一样，资产阶级政治经济学也是如此。在青年时期，古典经济学家提出了劳动价值规律，发现了剩余价值来自生产领域，而不是流通领域。而正是古典经济学家首先意识到，资本主义社会分为三个阶级：地主，其收入形式为租金；资本家，其收入形式为利润；工人，其收入形式为工资。

于是随着工业革命——李嘉图的时代，古典政治经济学达到了高潮。但是后来，日益壮大的工业无产阶级的早期代表开始把李嘉图的劳动价值律与资本本身对立起来。李嘉图价值论的任何进一步发展，都不可避免地强调剩余价值起源于工人阶级的无偿劳动。因此，整个劳动价值论必须去掉。以资产阶级为基础的经济学作为一门科学已经走到了尽头。

因此，资产阶级经济学家把价值理论和经济科学本身的进一步发展拱手让给了工人阶级的代表——先是让给了所谓的李嘉图社会主义者，然后又让给了马克思。

随着1830年前后，也就是1825年第一次世界性的生产过剩经济危机的结束，经济自由主义的青春也结束了。

不能再有李嘉图了。资本主义社会的基本阶级被今天经济学教科书中的"家庭"、个人和"企业家"所取代。古典政治经济学是资本主义阶级打击封建地主以及工人阶级的武器。而边际主义则只对打击工人阶级有用。

## 边际价值理论使危机无法得到科学的解释

既然按照边际主义理论，价值最终产生于稀缺性，那么商品就不存在普遍生产过剩的可能性。一种商品的供给怎么可能既"稀缺"又"生产过剩"呢？最多可能出现比例失调，而这种比例失调会很快被自由竞争消除，完全不会出现普遍的生产过剩。

在古典政治经济学中，萨伊定律是从外部强加的，但是边际价值理论却以萨伊定律为基础。对于现实中的经济危机——虽然危机被淡化了，但他们不能完全否认危机，他们认为是储蓄和投资之间一时的不平衡，或者工业资本家生产的商品暂时无法满足消费者不断变化的口味。

根据边际主义者的观点，虽然在经济停滞时期，英格兰银行等中央银行可以降低利率，但除此之外，政府对抗危机的任何尝试都将弊大于利。

因此，边际主义理论意味着，经济衰退永远不会发生，但如果经济衰退还是发生了，政府就**不应该采取任何措施来创造就业机会或以其他方式帮助失业者**。任何帮助失业者的措施只会导致长期的非自愿失业，因为失业工人可能宁愿领取失业保险，也不愿意积累自己的技能。一开始的"自愿失业"随着时间的推移就会变成"非自愿失业"。

当然，即使是边际主义者也承认总有工人在找工作。但这毕竟是一件非常好的事情。正如经济学教授们所解释的那样——这些教授无一例外是被有产阶级招聘来的，而且他们自己也从来没有在个人生活中担心过失业问题——这只是短期的"摩擦性失业"，政府不需要关心。

自由派经济学家解释说，任何长期的失业——假设政府遵循自由主义的经济政策，工会也不存在——其实都是"自愿"失业。而在一个"自由社会"中，不同于奴隶社会或封建社会，难道人民没有权利"选择休闲"而不是工作吗？政府毕竟无权干涉自由社会中个人的自由选择。

## 衰退的经济自由主义

然而，就在新古典主义在大学里发展的同时，自由竞争在实践中开始被打破。尤其是在1873年开始的经济危机之后，各国内部的卡特尔和托拉斯开始增多。只有英国坚持"自由贸易"，但即使在这里，英国也越来越走向垄断。而且，与边际主义经济学家预测的相反，在1873年危机之后的"长期萧条"期间，失业率却在不断增长。[^13]

[^13]: 1873年至1896年期间的特点是，价格长期下降，中间有较短的价格上升期。在价格上涨的时期，价格上涨的幅度小于价格下跌的较长时期。由于价格下跌期与停滞和萧条期有关，这一时期被称为"大萧条"。但后来，"大萧条"一词被用于1930年代，在这一时期，危机和失业水平远远超过了1873年至1896年。不过，1873-1896年的"大萧条"确实比1929-40年的"大萧条"持续的时间要长得多，后者"只"持续了十几年。为了区分经济史上的这两个事件，一些历史学家将前者改称为"长期大萧条"。

一场日益壮大的保护主义运动开始在英国本土发展起来，尽管在当时它并没有占上风。由于商品的供应越来越趋向于超过需求——边际主义者用数学方法证明这种情况不可能出现——现实的政府用保护主义措施来应对。

然而，大约从1896年开始，世界资本主义进入了一个加速增长和价格上涨的时期，这个时期持续到第一次世界大战前夕。在这个，"扩张性长波"中，[^14]价格和利润上升，从而使扎根于大学经济系的经济自由主义者得以喘息。

[^14]: 我从欧内斯特-曼德尔那里借用了这个术语。在以后的文章中，我将研究曼德尔的"长波"理论。

但一战后，经济自由主义——尤其是在英国这个主导着政治和经济的国家——受到了长期大规模失业的破坏。与美国不同，在英国，这种大规模失业是从1920-21年的经济衰退开始的。它没有等到1929年。

这就造成了一种根本性的新情况。虽然剑桥和牛津的教授们可以假装一战前英国存在的失业现象都是"自愿"和"摩擦性"的，或者仅仅是工会的过错，但当失业人数在200万左右徘徊了整整十年的时候，要做到这一点就难多了。

1926年的大罢工就是在这样的背景下爆发的，这是英国工人阶级自宪章运动以来最大的运动。接着，1929-33年的危机就来了。大规模的失业不再局限于英国和一战中的战败国，它现在蔓延到了主要的资本主义国家美国。而美国，由于其非常薄弱的工会运动，并且缺乏任何社会保险，正是那种应该几乎没有失业问题的国家。

## 凯恩斯其人

蓬勃发展的美国经济陷入大萧条，深刻地动摇了资本家对制度的信心。甚至一些在美英大学学习经济学的统治阶级家族的子弟也开始转向马克思主义。即使是在1929-33年的危机中，边际主义教授们也在传授一种学说，解释为什么现实世界中发生的事情不能发生!

例如，20世纪30年代初在哈佛大学主修经济学的银行家的儿子保罗-斯威齐，也许被认为是他那一代美国最有前途的年轻经济学家，他"投奔"了社会主义。而与其他许多在20世纪30年代激进的知识分子不同，斯威齐在他漫长的余生中一直是一个社会主义者。

正是在这种氛围下，英国著名的资产阶级经济学家凯恩斯试图挽救资产阶级经济学，防止年轻一代的经济学家转向马克思主义，从而成为工人阶级的同盟者。但为了做到这一点，凯恩斯被迫带领大家从经济自由主义中撤退。

1883年出生的凯恩斯是英国统治阶级的儿子。他的父亲约翰-内维尔-凯恩斯和他更著名的儿子一样，也是一位经济学家。年轻的凯恩斯在伊顿公学（一所只对统治阶级开放的学校）接受教育后，曾计划到剑桥大学学习数学。

但由于凯恩斯对政治以及数学都很感兴趣，英国边际主义领袖阿尔弗雷德-马歇尔说服他改学经济学。在经济学中，凯恩斯可以把他对数学的兴趣和政治结合起来。

作为一个多面手，凯恩斯对文学、艺术以及数学和经济学都有兴趣。他一生都在不断学习，并收集了牛顿的著作原件。

但经济学是凯恩斯的主要兴趣。在剑桥，凯恩斯掌握了新古典边际主义经济学。一个有这种背景的人不会成为工人阶级的拥护者，事实证明凯恩斯也不例外。

然而，凯恩斯确实属于一个受压迫的群体。他是同性恋。在凯恩斯的时代，同性恋者必须是离群索居的。没有一个公开的同性恋者能够在公共事务中发挥作用。事实上，这种令人遗憾的情况一直持续到1969年纽约市石墙叛乱，在那之后，现代同性恋解放运动兴起了。我很遗憾地说，至少在美国，直到20世纪60年代，还有一些社会主义组织禁止公开的同性恋加入。

也许凯恩斯在这一受压迫群体中的成员身份确实使他对"非正统"思想持更开放的态度。

## 凯恩斯论工人阶级和资产阶级

"我怎么能接受[共产主义]学说，"凯恩斯写道，"它把一本过时的教科书作为圣经，不允许其他人批评，但我知道它不仅在科学上是错误的，而且对现代世界毫无好处，也不符合现实。我怎么能采纳这样一种信条，它把粗野的无产阶级抬高到资产阶级和知识分子之上，而资产阶级和知识分子虽然有种种缺点，但却是高品质生活的体现，承载着人类一切成就的种子。即使我们需要一种宗教，又怎么能在红色书店的浑浊垃圾中找到它呢？一个受过教育的、正派的、聪明的西欧之子，很难在这里找到自己的理想，除非他经历了某种奇怪而可怕的转化过程，改变了他所有的价值观。"——约翰-梅纳德-凯恩斯

在这里，凯恩斯把工人阶级形容为"泥巴"。毫无疑问，凯恩斯是在讽刺，这的确是他的风格。不过，他也确实泄露了他的阶级态度。与马克思不同的是，凯恩斯明确表示，他站在剥削者一边，"他们确实有过错，但他们是高品质生活的体现"。今天，在公开表达自己在阶级斗争中的立场时，很难找到一个像凯恩斯这样坦率的资产阶级经济学家或知识分子。

本-利奇在2008年10月18日英国《电讯报》上撰文称，凯恩斯把人种改良学描述为'现存的社会学中最重要的，我还要补充一句，最真实（genuine）的分支'。"

然而，他培育大师级种族的梦想，在英国统治阶级中非常普遍。希特勒只是在理论上和实践中把这些思想极端化，并把这些思想应用在欧洲内部，而不是非洲、亚洲和拉丁美洲。

但凯恩斯不是一个愚蠢的反动派。他是一个聪明的人。例如，他反对臭名昭著的《凡尔赛条约》的惩罚性条款。在他的小册子《和平的经济后果》中，他指出，德国不可能支付要求它支付的金额，任何执行条约的企图不仅会破坏德国，而且会破坏整个欧洲的经济稳定。

从20世纪20年代开始，凯恩斯与英国自由党领袖劳合-乔治(LloydGeorge)走到一起，主张通过公共工程计划来解决大规模失业问题。乔治和凯恩斯提出的公共工程计划是为了削弱新成立的英国工党。

## 英国工党的崛起

在19世纪，英国实行两党制，由保守党（又称托利党）和自由党组成。保守党历来是大地主利益集团的政党，而自由党则是工业资本家的代表。[^15]

[^15]: 自由党是辉格党的后裔，辉格党代表的是支持资产阶级的地主，他们比保守的托利党更支持按照资产阶级路线对英国进行改造，而托利党是现代英国保守党的前身。

英国工会历来支持自由党，就像美国工会至今支持民主党一样，结果也差不多。但一战后，工会已经把支持的对象变成了以工会为基础的工党。

虽然这个党的言行都是亲资本主义和亲帝国主义的，但它仍然是英国工人阶级的历史性进步。英国工人之所以享有社会化的医疗制度，使医疗成为一种权利，而不是像美国那样仍然是商品，其中一个原因就是工党的存在。

在20世纪20年代，麦克唐纳领导的工党没有提出任何方案来应对英国的失业危机。自由党被工人阶级抛弃，使该党失去了选举基础。劳合-乔治和凯恩斯希望通过他们的公共工程提案来赢回这个基础。

然而，对凯恩斯来说，有一个问题。作为一个训练有素的自由主义边际主义经济学家，他"知道"长期的大规模失业"不可能"存在。然而，它显然是存在的。1929年危机开始后，英国本已严重的失业危机大大恶化，虽然还没有美国和德国那么严重。

训练有素的剑桥经济学家凯恩斯教授与他愚钝的同事不同，他对边际主义理论与现实之间的明显矛盾感到困扰。

1936年，凯恩斯出版了《就业、利息和货币通论》一书，在书中，他打破了经济自由主义的许多信条，大大修改了边际主义经济理论。在下周的文章中，我将开始研究凯恩斯的《通论》，它被认为是凯恩斯主义经济学的奠基之作。
