---
layout: mypost
title: 我们要当家做主 1.2
categories: 我们要当家做主
---
* content
{:toc}
# 20世纪欧洲的工人代表会

最近发生的事件使人们对资本主义的 "必然性 "和国家的中立性产生了质疑。2008年的信贷紧缩和随之而来的经济危机，使那些鼓吹市场力量，自以为是的乐观主义者遭到严重打击。如果说1930年代的大萧条还没有重演，那是因为国家大规模的介入，支撑了一个病态的系统。现在，坚持认为议会国家凌驾于阶级之上或对选民负责的说法很明显是荒谬的。大笔资金被公然交给了一小撮银行家和公司，直接损害了绝大多数选民和他们所依赖的公共服务。

然而，资本主义的替代方案却并不明显。早期的空想社会主义者，如欧文和傅立叶，想象着理想的社会，并试图在现实中实现它们，但这些抽象的计划失败了。马克思在19世纪中叶写下了他的著作，他阐述了社会主义所需要的前提条件（社会和经济上的），但并没有为社会主义社会设计一个蓝图。对资本主义的有效挑战必须建立在一个为数众多的群体——阶级——的基础之上。这个阶级不能像资本家那样以追求私人利益为动力，而是以集体的、共同的利益为动力。最后，它必须拥有打败资本主义的力量。所以，尽管反对资本主义的斗争可以涉及到各种各样的人，可以采取无限多样的形式（反帝国主义，基于种族、性别和性别的反抗等等），但只有工人阶级符合这些标准。它在工作场所中合作，生产生活必需品。

自马克思以来，有不少人声称发现了通往社会主义的道路。20世纪初，考茨基和改良主义的第二国际希望通过议会手段实现社会主义。第一次世界大战打破了这一幻想，迎来了以奥斯维辛和广岛为高潮的三十年野蛮时期。1945年后，斯大林断言，俄国中央集权的官僚国家将保证 "实际存在的社会主义 "的胜利。在那之后，这个制度暴露了其国家资本主义的本质，并且具有致命的缺陷。近几年来，发生了大规模的社会抗议活动，反对资本主义的暴力和贫困。2003年2月15日，反对伊拉克战争的数百万人的游行就是一个显著的例子。这个运动中的某些潮流从无政府主义/自治主义的立场出发，认为国家本身应该被忽略，暗示自发的街头行动足以改变社会。然而，当代国家不仅依然强大，而且用马克思的《共产党宣言》的话来说，还充当着 "统治阶级的执行代表会"。所以，今天迫切需要一个切实可行的替代资本主义及其国家的方案。这两者的结合不仅给普通人带来了经济上的破坏，而且当我们在地球上的生存受到威胁时，国家和经济似乎无法采取有效行动。

一个多世纪的群众斗争经验确实提供了一些线索。在关键时刻，工人代表会的出现让人们看到了资本主义的替代方案。与空想社会主义者、资产阶级议会或官僚国家机器的幻想不同，这些机构是从阶级斗争中自然生长出来的，体现了群众的直接民主。工人代表会不是任何党派强加的，它们是从工人的生活中生长出来的。它们是现在的一部分，代表着向未来的过渡，构成了一种根本不同的权力。

凡是劳动者以自己的名义采取行动的地方，都可以找到工人代表会的胚芽。然而，全面的代表会是非常例外的，因为在资本主义的 "正常 "条件下，工人的自我行动在范围和时间上都是有限的。工会的存在是为了与雇主谈判，而不是为了推翻他们。如果他们进行罢工，这些罢工往往是经济性的，涉及到工资和工作条件，而不是政治性的挑战。改良主义的政治领袖利用工人的选票在资本主义体制内获得影响力，而不是破坏它们。在每一种情况下，激进化的过程都被缩短，并从属于代表的需要，而不是选民的需要。

阶级斗争只有在通常的控制机制被破坏时，比如战争期间，才会摆脱这些限制。因此，工人代表会的第一个条件是重大危机。第二个条件是工人建立起一个高度独立的组织。本文研究了1870-1871年普法战争、第一次和第二次世界大战期间的欧洲工人代表会。通过这些事件，它追溯了代表会的起源、发展和最终的命运。

## 1871年的法兰西内战

1871年的革命通常被称为 "巴黎公社"。正如我们将看到的那样，这掩盖了第一个工人代表会的作用，在许多方面，它有着比公社本身更激进的创新。当法国皇帝拿破仑三世于1870年在普鲁士手中遭遇灾难性的失败时，工人群众民主出现的第一个条件——重大危机——得到满足。他的大部分军队被俘虏，9月他被推翻。在没有能力使用武力的情况下，新政府发现很难重新建立国家的权威。

第二个条件，即集体组织的前景，起初看来并不允许。虽然巴黎工人阶级构成了首都人口的绝大部分，但他们在小作坊里劳动。60%的经济单位只有两个工人，只有7%的经济单位有10个以上的工人。当普鲁士军队对首都发动围攻时，这一切都发生了变化。大部分富人提前逃亡，经济生活陷入停滞，而穷人则遭受了一场骇人听闻的饥荒，期间他们不得不吃狗、猫和老鼠。为了遏制群众的不满情绪，提供保卫城市的手段，政府武装了工人，他们构成了34万国民自卫军的绝大多数。

因此，巴黎工人阶级获得了一个集体组织，虽然是通过一个非常特殊的途径。国民自卫军的军官是选举产生的，士兵们可以通过每天的集会操练对他们进行直接的民主控制。一个由各民兵单位代表组成的中央代表会直接代表着这一民主运动。其章程规定 "国民自卫军有选举军官的绝对权利，并在其失去信任时立即召回他们"。 这些直接的、持续的民主特征加上召回的权利，在以后的工人代表会中都会出现。

法国政府与普鲁士媾和之后，立刻就把这些民兵视为致命的威胁。1871年3月18日，法国政府集合了所剩无几的士兵，试图从蒙马特尔移走国民自卫军的大炮，以解除他们的武装。工人阶级妇女的大规模抗议和士兵的叛变阻止了这一行动，于是国家的残余势力迁往附近的凡尔赛，并发动了一场内战，最终导致城墙被攻破，巴黎工人阶级被滥杀。

尽管如此，在国民自卫军中央代表会的形式下，工人代表会还是战胜了资本主义国家，尽管只是在一个城市里，而且时间不长。革命后的第二天，一家报纸如此描述它：

> 这是史无前例的。你们的革命有其特殊性，使之有别于其他革命。它最伟大的地方在于，它完全是由人民进行的，人民团结成一个革命的公社集体，默默无闻而又团结一致，而且是第一次在没有领袖的情况下进行的......这是一个巨大的成就，它的强大在于工人的权威! 这是一种自然的力量，是自发的，而不是虚假的；产生于 "卑鄙群众"的公共良知，这种良知受到了挑衅和攻击，它现在合法地捍卫自己

在第一届工人代表会之后，1871年3月至5月间，民众的主动性得到了非同寻常的发展，可惜我们在此缺乏讨论的空间。出现了教育、工人控制、艺术和社会正义等方面的激进实验。

然而，问题也是存在的。许多活动家受到皮埃尔-约瑟夫-蒲鲁东（Pierre-Joseph Proudhon）无政府主义理论的影响，他们反对建立一个新的国家，即使它是建立在集体力量的基础上。其他一些人﹐如布朗基派﹐则只对革命专制和中央集权的政治组织感兴趣。他们认为﹐实行民主制或创造社会主义的群众行动﹐不利于为生存而进行的战斗。

此外，工人代表会是如此的新颖，以至于它的独特性质没有得到正确的理解。因此，代表会把国民自卫军确立为三月革命的关键机构，而是宣布："我们的任务已经完成"，并把权力让给了公社。后者是按照革命前的规则，按地域选举出来的市镇代表会。当然，在大规模的民众动员和内战的环境中，这个地方政府的行为与普通的市政机构有很大的不同，但国民自卫军中央代表会的独特之处在于，它既对选民负责，又是集体力量的直接表达，而公社却没有这种特点。

最终，普鲁士人为防止颠覆活动蔓延，匆忙地释放了法军士兵，在他们的支持下，凡尔赛的军队将巴黎淹没在血泊中。仅仅一周时间，受害者的人数就超过了1789-1793年法国大革命中被处死的人数好几倍，其中许多是非战斗人员，比如妇女和儿童。这是一个警告，说明资本主义为了维护其特权和报复敌人会走多远。然 而 ， 1871 年的经验是无价的 。它表明，集体的、民主的自我组织可以以最不寻常的方式出现，公社的精神通过 "国际歌"——一位公社的参与者写了这首曲子，它象征着革命的目标——流传至今。

## 第一次世界大战及其后果

1871年在巴黎出现的工人代表会是一个非典型的例子。资本主义的进一步发展导致生产单位越来越大，越来越集中。这意味着集体组织会在工作场所发展﹐而这种工作场所以工厂为主。1914年战争爆发﹐欧洲大陆出现了危机﹐这种趋势变得明显。在许多国家都可以看到工人代表会的倾向。在下面的章节中，我们将考察其中的四个国家，每个国家的代表会都有着不同的特点。1915年，工人代表会的雏形在格拉斯哥出现。1918-1919年，柏林的工人代表会发展得更快，并对国家权力形成了重大挑战。一战后，意大利经历了 "红色的两年 "（two red years），葛兰西对都灵的经验进行了反思，使工人代表会得到了明确的理论表达。最后，我们再来看看使工人代表会达到最高点的俄国。

四种情况的背景都是相似的。在1914年8月4日战争爆发之前，欧洲各地的社会主义政党都谴责帝国主义战争，并承诺 "为迅速结束战争而进行干预"。在战争爆发后的几天内，大多数人都放弃了自己的承诺，与各自的国家机器站在一起。8月2日，英国工党举行了主题为 "打倒战争！"的示威活动。几个月后，它加入了战时联合政府，并支持《王国防卫法》（DORA）和取缔罢工的《军需法》。德国强大的社会民主党（SPD）代表中，除了一个人之外，所有的人都投票支持战争，德皇宣布进入 "戒严状态"。

意大利的社会党（PSI）口头上反对冲突，但声明 "由于战争的原因，暂时禁止阶级斗争"。在俄国，沙皇政权甚至在战争开始之前就一直在镇压。

由于官方领导层心甘情愿地戴上了爱国主义的眼罩，工人阶级很容易成为奸商们的牺牲品。战争把类似的条件强加给了战壕的双方。例如，各地的通货膨胀率急剧上升，英国战时总通货膨胀率为205%，德国为300%，意大利为400%。

军需品工人是现代战争的关键工业力量，是国家的特别目标。在英国，《军需法》限制了军需工人的工作。德国在其《辅助役法》（Auxiliary Service Law）中复制了这一规定。罢工在俄国一直是非法的, 而意大利的许多工人是义务兵,如果他们罢工,他们将面临军事法庭的审判。在军需工业中的工作时间上升到了生理极限. 菲亚特的工人每周工作七十五小时，而柏林的车工每周工作六天，周日强制工作五到十二小时。工会官员跟随他们的改良主义政治同行，对此没有任何反对的行动。在意大利，尽管口头上反对战争，但工会却说："[他们]无法阻止战争，因此，想抵制战争的后果是幼稚和可笑的"

然而，军需品行业就业人数的大幅增长（俄国135%，英国34%，德国44%）为这些工人提供了前所未有的谈判能力——如果他们有组织的话。被官员抛弃的他们别无选择，只能建立自己的组织。在像彼得格勒（圣彼得堡）、柏林、格拉斯哥和都灵这样的工业中心，普通工人代表被选举出来，并成立了代表会。在沙皇俄国，他们在官方战争工业代表会里得到庇护。在柏林，代表们被称为 "革命工长组织"，在格拉斯哥被称为 "工长"，在都灵被称为 "委员"。在不自觉地选择通往工人代表会的道路的情况下，第一步已经迈出了。一个正在运作中的选举单位——这个例子里是车间——再一次为随时罢免和直接民主提供了基础。

但这些还不是工人代表会。它们需要进一步的发展，包括组织上和思想上的发展。如果一个工长代表会把自己局限于经济要求和个别工作场所，它不过是工会的一个临时替代品。然而，战争也挑战了资本主义的一个重要意识形态道具——经济与政治的分裂。在 "正常 "的条件下，改良主义的代表在议会中处理政治问题；工会官员处理与工作有关的议题。因此，关于工资和条件的斗争被限制在经济领域，按行业和企业划分。它们不会威胁到国家。官方政治不处理资本家/工人的关系，所以任何辩论都是在统治阶级的条件下进行的。

这些考虑在俄国几乎没有意义，因为在俄国，沙皇的镇压威胁着每一次罢工，而议会机构——杜马——也没有什么可信度。因此，在彼得格勒这样的工业中心，公开的政治罢工从一开始就超过了经济罢工。在西欧﹐从经济到政治的转变﹐从个别工作场所到全市代表会的转变更为漫长。然而，战争帮助了这个过程。紧急状态法使罢工工人与国家的发生直接冲突。任何为保护工资不受飞速上涨的通货膨胀的影响，或为缓解可怕的工作条件而采取的行动都是非官方的、非法的，因此是政治性的。面对政府的镇压，罢工不敢停留在局部。他们通过许多企业的罢工代表会，在整个城市里进行罢工。

这些代表会巩固成具有以下特点的永久性组织。(1)被选出来的管理者在工作场所的代表着工人，随时可以罢免，没有特别的报酬；(2)工人权力的雏形——工人在广大的区域，以工厂为单位建立了独立的自我组织，创造了挑战资本主义的可能性，这种挑战超越了经济的范围而达到了政治的范围。

###  格拉斯哥 

虽然上述特点是各国共有的，但每个国家都有自己的发展轨迹。在英国，传统的政经分离现象很严重，只是迈出了建立工人代表会的第一步。1915年初，格拉斯哥的工人不顾战争，为加薪而罢工。为了管理这场纠纷，成立了一个代表会，把来自26家公司的一万名非官方罢工者联系起来。

同年晚些时候，克莱德工人代表会（CWC）在格拉斯哥地区形成。它每周将三百名代表聚集在一起，实际上是一个永久性的罢工代表会。它的第一份传单解释了组织的基本原则。"如果官方能够正确地代表工人，我们就会支持他们，但如果他们错了，我们将立即独立行动。我们由来自各车间的代表组成，不受过时的规则或法律的约束，我们声称代表工人的真实感受"（克莱德工人代表会1915年）。工会的成立对劳工来说是一个巨大的进步，但它们仍然是在资本主义内部谈判，获得更好条件的机构。工长运动从工会撤离的地方开始，点燃了超越资本主义的转型之路。

尽管它是自发出现的，但是，克莱德工人代表会并不是新人创造的。大多数主要的管理者都是社会主义政党的成员，比如威利-加拉彻（Willie Gallacher）（英国社会党）或汤姆-克拉克（Tom Clark）（工党）。在一战时期，其他所有工人代表会运动中也是如此。然而，由于工人代表会表达了 "工人的真实感受"，他们中的社会主义者对在工厂里公开表达更先进的思想而犹豫不决。他们在经济问题上开展运动，比如非技术妇女的就业对技术工程师的威胁。有时候﹐他们会以宏大的运动羞辱政府﹐他们透过这些运动抗衡帝国主义战争的后果﹐ 例如高昂的租金 。但他们并没有谴责战争本身。正如谢菲尔德工长运动的领导人J. T. 墨菲所说: "在战争过程中发生的罢工没有一次是反战罢工，他们经常是由像我这样的人领导的，工人们想停止战争，但这不是真正的动机。如果把停止战争的问题提交给任何罢工者会议，都会遭到压倒性的失败"。墨菲的叙述说明，工人代表会的力量——它真正的代表性——也是一个潜在的弱点。如果大多数工人不相信激进政治的必要性，代表会就无法挑战资本主义国家，最终会被资本主义国家打垮。1916年2月至3月，工人代表会被一系列的逮捕所摧毁，并将权力移交给谢菲尔德的工长们。

### 柏林

德国工人代表会运动是在类似于格拉斯哥的情况下开始的， 但却走得更远。战争带来了失控的通货膨胀和粮食短缺, 但它也带来了政治活动, 特别是在俄国沙皇倒台之后。1917年4月，20万柏林工人因削减口粮而罢工，而在莱比锡则成立了第一个工人代表会，呼吁粮食与和平。然而，战争持续机型，国家的重新控制，加上改良主义政治领袖的劝说，阻止了工人代表会对国家的全面挑战，运动暂时消退了，尽管它仍然是一个受欢迎的组织概念。

1918年11月2日的军事失败和基尔水兵的兵变打破了这种限制，并带来了全国性的叛乱，推翻了德皇。到了1918年11月9日﹐柏林﹑不来梅﹑汉堡等工业中心以工作场所为单位举行了选举﹐选出了他们的代表﹐这些代表聚在一起，举办大会，把整个城市的工人联系起来。当这些代表与反抗的士兵和水兵结合起来﹐他们构成了一个激进的庞大势力﹐可以与资本主义国家抗衡。这就是俄国布尔什维克所谓的 "双重政权"。

如同在格拉斯哥一样，激进的、富有战斗精神的技术人员为工人代表会（Arbeiterräte）奠定了基础。在苏格兰，激进派保持了控制权，但是它对政治保持沉默。在德国﹐由于这些机构已经成为真正的群众组织﹐它们更能代表工人阶级中大多数人的情绪﹐因而被改良主义的社民党所控制。这很有讽刺意味，因为社民党对任何替代议会的权力都抱有强烈的敌意。虽然工人和士兵代表会有效地管理了德国的大部分，但他们的执行代表会以12票对10票接受了恢复帝国议会的决定，这就转化为对资本主义的维持。

然而,这并不是事情的结束。无论工人阶级的正式纲领是什么, 每天都有八百个德国人死于饥饿，这种社会危机促使代表会介入，组织配给和征用,与此同时，在工厂里没收老板财产的过程正在进行中. 意识形态与残酷的资本主义危机之间的矛盾必然会以某种方式解决。

另一方面﹐统治阶级和他们的盟友——社民党——正在策划一场反击。他们担心工人的自信不断增加﹐他们拒绝签署一份优厚的薪酬协议﹐理由是在社会主义国家中﹐不再有任何与私人资本家谈判的空间。1919年1月初，政府罢免了同情革命的左派独立社会民主党人艾希霍恩的柏林警察总监的职务，因为它知道这将会激起革命者在柏林的行动。这就给革命左派提出了一个难题，虽然革命左派发展迅速，但在代表会中仍未占多数。他们是应该首先赢得代表会的支持﹐向国家政权作出挑战﹐还是应该绕过代表会﹐立即采取行动呢？革命工长组织的一部分和新成立的德共(KPD)决定走后一条路。结果——所谓的斯巴达克起义——是一场灾难。

当德国工人阶级的群众在很大程度上仍然处于被动状态时，共产党的领导人罗莎-卢森堡和卡尔-李卜克内西却和其他两百人一起被杀。斯巴达克起义几周后，激进的左派在柏林工人代表会中赢得了多数席位，但这并没有造成什么不同。运动遭受了一次严重的挫折。

如果说格拉斯哥的教训是，当工人代表会扩大到激进分子的圈子之外，获得群众的追随时，左派应该提倡对国家和社会的另一种社会主义观点，那么，柏林的惨痛教训是，社会主义者不应该忽视工人代表会，因为它作为工人意见的晴雨表，是政治上和战术上的关键指标。

### 都灵

都灵是第一次世界大战后意大利 "红色的两年 "中一个强大的代表会运动的中心。它植根于菲亚特汽车厂，有意识地寻求建立工人对生产的控制和取代雇主。马克思主义知识分子安东尼奥-葛兰西（Antonio Gramsci）和帕尔米罗·陶里亚蒂（Palmiro Togliatti）在《工人民主》一文中对这股潮流进行了描述，他们问道： "如何利用战争所释放的巨大的社会力量[并]赋予其一种政治形式"，从而使 "现在与未来焊接在一起？" 与那些将议会视为社会变革的唯一途径，或那些完全拒绝政治策略的人不同，葛兰西和陶里亚蒂提出，"社会主义国家已经潜在地存在于被剥削的工人阶级所特有的社会生活机构中......比如工场及其内部代表会[工长代表会]"。

这代表了一种系统的理论，它描述了其他西欧国家一直在摸索的东西。它反映了以车间为基础的 "内部代表会 "向更大规模的工厂代表会的演变，并促进了它的发展。这些代表会不久便超越了工业的范围，涵盖了都灵的各个行业。它们的动员力是如此之大，以至于据称它们可以在5分钟内使1.6万名菲亚特工人完全停工，"在没有任何准备的情况下，工厂代表会能够在短短一个小时内动员12万名工人"。

然而，积累工人民主权力，但不去有意识地挑战资本主义国家和更广泛的资产阶级阶级，历史证明这是不足够的。意大利工人在车间甚至工厂一级控制和夺取权力 ，但这与在德国或俄国所看到的具有国家的强制力量不同 。运动的局限性在1920年4月发展起来的一次大罢工中显露出来：罢工只限于都灵，所以遭到了失败。葛兰西意识到，尽管工厂组织很重要，但它还不够深入。在不贬低自下而上、以阶级为基础的民主控制的重要性的情况下，他开始强调 "工厂的权力可以被看作是与国家权力相关的一个因素"。这就使政治领导权的问题凸显出来，随后葛兰西在意大利共产党的建立中发挥了关键作用。

### 彼得格勒

正是在俄国，工人代表会运动取得了最大的成功，因为在这里，代表会(或者用俄国人的话说，苏维埃)成为一个新国家的基础。1905年，这个机构已经在圣彼得堡成立，当时日俄战争的失败引发了一场革命。圣彼得堡苏维埃的主席托洛茨基这样总结它的优点。

> 它是对客观需要的回应——一种源于事件进程的需要。它是一个具有权威性而又没有传统的组织，它可以在几乎没有任何组织机构的情况下，立即让几十万人的分散群众参与进来；它团结了无产阶级内部的革命潮流；它能够主动和自发地进行自我控制，而且最重要的是，它可以在二十四小时内拔地而起。

虽然沙皇暂时恢复了他的权力﹐1905年的苏维埃被解散﹐但是它的记忆仍然存在。第一次世界大战给俄国带来了巨大的苦难。与西欧不同的是，在西欧，政党和工会中的改良主义者能够（尽管困难重重）充当安全阀来阻止代表会运动，而在俄国，政府的镇压则关闭了这个渠道。因此，当1917年2月军队拒绝向彼得格勒饥饿的罢工工人开火时，大规模重建苏维埃的工作就没有障碍了。它们几乎没有经历像在西方那样的渐进式发展。彼得格勒代表会确实是在二十四小时内出现的。它的基础是每一千名工人有一个工厂代表，军队中每个团有一个代表。从一开始，工作场所的集体力量就与武装人员的力量融合在一起。而这个体系面对的是一个几乎完全混乱的资本主义国家。

尽管如此，在其基本原理上，苏维埃与工长代表会或工厂代表会没有什么不同，无论从其优点还是缺点来看都是如此。尽管没有完善的改良主义政策﹐但大部份的苏维埃代表并不理解苏维埃的潜力。沙皇可能已经被废除﹐但大部份人预期下一步会是沿着西方的方式建立资本主义国家。更激进的结果并没有被广泛预见﹐这个信念反映在议会的大多数人士中﹕代表激进劳工少数派的孟什维克(Mensheviks)﹐以及代表农民的社会革命党盟友。因此﹐主张“一切权力归于苏维埃”的布尔什维克﹐在2,800名代表中只有65名。

然而﹐4月﹑7月﹑9月连串的政治危机﹐反映了苏维埃政治特征不断的民主化演变。由于战争的持续和社会崩溃的加剧﹐工人的激进化使苏维埃也不断激进。1917年4月，列宁曾认为，他所领导的布尔什维克党必须"在苏维埃内部争取影响力......"。随着时间的推移，这种方法得到了回报。随时召回意味着，当民众对孟什维克和社会革命党政府政策失望时，他们的代表会被逐步撤销，革命者们取而代之。到了1917年10月﹐布尔什维克在彼得格勒代表会中拥有大多数议席﹐彼德格勒苏维埃军事革命代表会通过一场兵不血刃的起义获得了权力﹐夺得了冬宫的控制权﹐并以最少的伤害推翻了克伦斯基政府。革命代表会宣称﹐苏维埃制度将成为新的社会主义国家的基础。

这个演变显示了俄国与其他例子的重要分别。俄国的工人代表会强大得足以构成一个真正的国家权力。德国的情况也是如此。但俄国独特的是，它有一个群众性的革命党，致力于工人代表会夺取权力。布尔什维克党有足够的力量来抵御工人代表会内部的压力，以适应仍然坚持改良主义的大多数人。这种压力阻止了格拉斯哥的社会主义者表达他们的激进看法。布尔什维克对社会主义的渴望——再加上他们最初缺乏对苏维埃的控制力——没有促使他们试图绕过代表会，就像在柏林发生的那样。列宁的党有信心预见其论点在长期内的胜利。它明白到有需要赢取各个苏维埃的支持而进行革命。1917年，托洛茨基再次当选为彼得格勒苏维埃的主席，他这样总结当时的经验。

> 无产阶级推翻旧政权并取而代之的组织就是苏维埃。然而，苏维埃本身并不能解决这个问题。它们可以根据纲领和领导层的不同而服务于不同的目标。而革命条件下的苏维埃——除了革命之外，它们是不可能形成的——吸引了整个阶级，除了完全落后的、惰性的或被消解的阶层之外，革命党代表着阶级的大脑。 只有通过党与苏维埃的明确结合才能解决夺取政权的问题。

悲哀的是﹐俄国的苏维埃国家是短命的﹐尽管它的名字被保留了下来。工人阶级在数量上的弱点﹐再加上残酷的内战﹐导致苏维埃空洞化﹐成为无意义的民主机构。这与同一时期布尔什维克党在斯大林的领导下的衰落有关。两个组织互相依赖以取得成功﹐如果另一个组织不在﹐剩下的组织不能长期执政。当下一次重大战争开始时，这种动态将被证明具有深刻的后果。

## 第二次世界大战与消失的代表会

乍一看，第二次世界大战具备了工人代表会重新大规模出现的所有要素。就人类的苦难、社会和经济的动荡以及国家结构的破坏而言，二战远远超过了1914-1918年的冲突。然而，在我们已经考虑过的一些国家中，战前的条件使得代表会不可能得到发展。在20世纪30年代，斯大林主义俄国和纳粹德国的镇压是如此彻底和激烈，以至于很少有独立的工人阶级活动可以产生。

在其他环境下，与第一次世界大战的相似之处更多。改良主义政治家和工会领袖向他们的工人阶级提出政治/经济上的休战。政府再一次让西欧的工人受到巨大的剥削。在英国，工党加入了丘吉尔的联合政府，而像欧内斯特-贝文这样的著名工会活动家则把他们的努力投入到最大限度的生产中去。在法国，这个过程遵循了一条不同的道路。1940年，德国仅用了六个星期就占领了这个国家。这种出人意料的崩溃被广泛地归因于法国政治和军事机构准备与纳粹主义合作，而不是唤醒民众进行反击。在英国和法国，传统的劳工运动组织的控制力被削弱，使得工人代表会运动成为可行的。与第一次世界大战一样，英国在二战期间也经历了多次罢工，但都没有产生像克莱德工人代表会这样独立的工人机构。法国在纳粹占领和维希政权的统治下，确实诞生了强大的抵抗运动，巴黎再次成为行动的中心。1944年期间，首都发生了警察、邮政、地铁工人的大规模罢工。尽管戴高乐将军恳求他们 "立即回到工作岗位，维持秩序，直到盟军到来"，但还是爆发了全面的暴动。然而，戴高乐重建资本主义法国的目标却很少受到挑战。因此，在巴黎解放后仅仅三天，他就能开始解散民兵，而这一过程遇到的阻力也很小（戴高乐1998，661）。尽管法西斯统治多年，北意大利的工人活动却在整个第二次世界大战中达到了最高水平。1943年3月，以都灵为中心，皮埃蒙特的每个工厂都举行了罢工。这场运动在几个月后法西斯大议会和国王决定赶走墨索里尼作为统治者的过程中起了重要作用。在随后的几年里，大规模的总罢工席卷了整个国家的北部。在一些地区，抵抗运动甚至建立了解放区。其中最大的是多莫多索拉（ Domodossola）, 它位于工业米兰附近. 它是 "希特勒所占领的欧洲唯一一个实现独立的次要地区，并且获得承认"。

然而在这一时期，英国、法国、意大利都没有出现类似于工人代表会的机构。为什么会出现这种情况呢？关键因素是各国共产党的反对。它们可能起源于1917年的革命和苏维埃国家的建立，但到了第二次世界大战时，这一切早已被人遗忘。这些党派在各自国家的劳工运动中享有巨大的影响力，但从1941年起，为了向正在进行殊死斗争的苏联提供支持，各国的共产党进行了最大限度的努力，并且愿意配合任何一个资本主义国家来维持合作。因此斯大林淡化了英国、法国和美国的帝国主义动机，淡化了对其资本主义政府的批评，并把战争说成是一场纯粹的，不折不扣的反法西斯战争。因此，第一次世界大战中工人代表会的一个鲜明特征——对战争的反抗，在第二次世界大战中没有出现。

例如，在英国，共产党开展了最大限度地提高战时生产的运动，并谴责任何停工都是破坏行为。在法国，共产党接受了抵抗运动的解散，因为这符合莫斯科的外交政策目标。

到1945年中期，意大利游击队有效地控制了北部的大部分地区。然而，当曾在1919年与葛兰西一起写过《工人民主》这篇开创性文章的意大利共产党领袖陶里亚蒂从俄国流亡归来时，他宣布："工人阶级必须放弃过去所持有的反对和批评的立场"，这让他的支持者们大吃一惊。反法西斯抵抗战士的游击报没有鼓励成立工人代表会，而是在一篇题为 "向民族团结政府致敬 "的文章中坚持认为，"关于政权问题的每一个分歧，每一个法律上的改革，如果不是紧急的，就必须放在第二位，放在一边，推迟到胜利之后" 

## 结论 

第二次世界大战的发展从反面强化了巴黎公社和第一次世界大战来之不易的教训。在以前的情况下，当工人代表会缺乏自觉性和革命目的时，它们就不可能成功，而只有激进的社会主义政党才能补充这一点。在第二次世界大战期间，当曾经可能被期望促进工人代表会的共产党拒绝发挥这种积极作用，并积极阻挠其成立时，工人代表会甚至无法启动。

欧洲经验的教训是，工人代表会是另一种国家的基础。随时罢免，代表不领取特别的报酬，同时又直接和间接地对选民负责，这使得代表会提供了一种任何传统机构都无法实现的民主。作为工人阶级的集体表达，他们提供了一种克服资本主义下议会选举的虚假民主的手段。在资本主义中，真正的权力是由老板掌握的，而不是由地理上的偶然事件而聚集在一起的不同的个人，他们所做的不过是在一张纸上打上一个"×"，然后在接下来的几年里把事务交给有权有势的人。

然而，工人代表会的成立不能孤立地进行，需要与有组织的激进思想建立共生关系。如果没有对代表会的革命潜力的自觉理解，它的力量——基层民主——就会倾向于反映改良主义，并停留在资本主义社会的范围内。同样，没有工人的自我组织和民主——没有工人代表会，就不可能有社会主义。