---
layout: mypost
title: 危机理论批判 3.3
categories: 危机理论批判 政治经济学
---
* content
{:toc}
根据马克思的观点，资本主义生产方式从长期来看只能作为扩大再生产的制度而存在。但是，只有在生产生产资料的第一部类和生产（个人）消费资料的第二部类之间保持一定的比例时，才能进行扩大再生产。

## 马克思的基本假设

马克思在《资本论》第二卷中，根据简单再生产的图式阐述了他的扩大再生产图式。与简单再生产的情况一样，马克思假定社会只由两个阶级组成，即产业资本家和生产工人。和简单再生产一样，剩余价值率是100%。也就是说，工人一半时间为自己工作，一半时间为产业资本家工作。

马克思所研究的扩大再生产只涉及每年再生产过程中用掉的资本加上新积累的资本。不变资本与可变资本的比例，是六分之五的不变资本与六分之一的可变资本，这个比例被保留不变。[^1]在这个模型当中，允许资本主义经济在规模上增长，但没有发生质变。

[^1]: 马克思的方法使这种假设成为必要。如果马克思允许资本的有机构成上升，他就不得不处理利润率下降的问题。但是，马克思在第二卷中只处理了再生产问题，把利润率下降的趋势留给了第三卷。

现在我们有一种经济增长的动态平衡。马克思假设剩余价值的一半转化为新的资本——也就是资本化。另一半则被资本家非生产性地消耗掉了。

这就是我们上周探讨的扩大再生产和简单再生产的最大区别。在简单再生产中，资本家非生产性地消耗了所有的剩余价值。现有的资本被保存下来，但没有发生资本的积累。在扩大再生产的图示中，马克思在再生产的框架中引入了资本的积累。[^2]

[^2]: 相比之下，早期各种新古典边际主义经济学家发展的模型都是静态的，没有经济增长。后来资产阶级经济学家发展的经济增长模型，都或多或少地受到马克思扩大再生产图的启发。

马克思提出了以下一组方程。第一个方程代表第一部类，第二个方程代表第二部类。先说第一部类。

价值5000的不变资本被消耗，可变资本的价值为1000。由于剩余价值率是100%，所以剩余价值也是1000。[^3]将这些数字相加，我们可以算出生产资料的年产出为7000。1000的剩余价值中将有一半被积累起来，在下一个为期一年的周期内转化为新的资本，一半将被资本家非生产性地消耗掉。

[^3]: 马克思在提出利润率的平均化和把价值转化为生产价格之前，既处理了简单再生产，又处理了扩大再生产，这是有充分理由的。如果他用生产价格而不是价值来工作，那么，只有可变资本才会产生剩余价值这一事实就会被掩盖起来，就像在日常竞争斗争中的资本家和仍停留在生产价格所产生的表象世界中的庸俗资产阶级经济学家一样。

第二个等式表示第二部类的生产，即消费资料。要更换的不变资本是1430，可变资本是285，剩余价值是285。因此，消费资料的总产量是2000。

5,000Ⅰc+1,000Ⅰv+1,000Ⅰs=7,000。

1,430Ⅱc+285Ⅱv+285Ⅱs=2,000。

马克思的方法要求不变资本和可变资本保持现有比例，为了实现这一点，马克思让第一部类新创造的资本的六分之五（5/6×500）转化为不变资本，（1/6×500）积累为新的可变资本。这样一来，新的不变资本约为417，新的可变资本约为83。[^4]由于只有可变资本才会产生剩余价值，而且剩余价值率是100％，所以在下一个年度再生产周期中，第Ⅰ部产生的剩余价值将从1000上升到1083。

[^4]: 由于四舍五入的原因，这些计算中会有轻微的误差，但论点的本质仍然不受影响。

这个计算很简单。真正的问题是，第二部要增加多少产量才能维持扩大再生产的条件？

现在，500的剩余价值中有六分之五要变成新的不变资本，仍在第一部类内部。这就剩下六分之一，作为新的可变资本。这样就有83个新的可变资本。但是，这个新的潜在可变资本是由生产资料构成的。

不能把生产资料当作工资给第Ⅰ部类的工人，必须用消费资料支付工资。为了获得必要的消费资料，第一部类必须与第二部类进行交换。必须解决的问题是，第二部类的不变资本要扩大多少，才能维持第一部类和第二部类的平衡。解题的关键是方程cⅡ=vⅠ+sⅠ。[^5]记住，简单再生产包含在扩大再生产中。

[^5]: 与丑陋的算术值不同，简单的代数方程cII=vI+sI是数学家所说的优雅。它是所有经济学中最强大的方程之一。

第二个方程表示消费资料的生产，有1430的不变资本，285的可变资本，由于剩余价值率是100%，所以剩余价值为285。因此，在扩大再生产开始之前，我们每年生产的消费资料总量为2000。

注意，cⅡ的价值为1430。然而，Ⅰv的价值是1000，sⅠ也是1000。现在我想说说包含在扩大再生产中的简单再生产。按照马克思的假设，我们把1000除以2，得到sⅠ的一半，这一半将被第Ⅰ部的资本家非生产性地消耗掉。记住，第一部的全部产出由完全不适合个人消费的使用价值组成。

在这里我们发现了一个不平等。相对于简单再生产的需要来说，第一部类生产过剩了70，因为1,430cⅡ\<1,000Ⅰv+500Ⅰs。就第一部类的资本家的个人消费或非生产性消费手段而言，第一部类需要额外的价值为70的消费品。第Ⅰ部类还需要在消费资料——工资——方面为它必须雇用的额外工人增加价值83的消费品。

但是在同第二部类进行交换之前，这价值83的生产资料只是以完全不适合第一部类新雇用的工人消费的生产资料的形式存在。因此，第一部将需要总共70（增加了第一部资本家的非生产性消费）+83（用于第一部新雇用工人的工资）的消费品。为了满足第Ⅰ部类对消费品的这一额外需求，cⅡ必须在下一个年度再生产周期中从1430增加到1583。

所以，在下一年——或者下一个再生产周期中——cⅡ必须从1,430上升到1,583。

现在，第二个等式中的下一个项285Ⅱv呢？和第一部类一样，第二部类不变资本和可变资本的比例也是五比一。为了保持这个比例，马克思只需计算1583的20%（六分之一是六分之五的20%），他把它四舍五入为316。额外的可变资本（316-285），即31，从哪里来呢？它是从sⅡ中扣除的，就像cⅡ中的额外153一样。由于剩余价值率是100％，这意味着在下一个再生产周期中sⅡ也将是316。因此，总的来说，消费资料的生产必须从2000增加到2215（2000＋153＋31＋31）。

马克思继续计算到第4年——或者说第4生产时期，计算结果转载如下。

第二年

5,417C+1,083V+1,083S=7,583。

1,583C+316V+316S=2,215

第三年

5,869C+1,173V+1,173S=8,215。

1715C+342V+342S=2399。

第四年

6358C+1271V+1271S=8900。

1858C+371V+371S=2600

在上述计算中，如前所述，马克思保持有机构成不变。如果我们加上资本有机构成的上升，就会发现资本主义生产的某些基本运动规律，不过由于方法上的原因，马克思在《资本论》第二卷中没有证明这一点。

如果允许Ⅰv在百分比上比cⅠ增长得更慢，第一部类的资本有机构成就会上升，那么在其他条件不变的情况下，如果要避免第二部类相对于第一部类的生产过剩，cⅡ也必须增长得更慢。资本有机构成上升意味着利润率下降，剩余价值率保持不变。

由于可以预期资本的有机构成会随着时间的推移而上升，我们可以预测第一部类会比第二部[^6]增长得更快，利润率会呈现下降的趋势。

[^6]: 自由主义右派流行的所谓奥地利资产阶级经济学派，几乎肯定是从马克思那里借来了第一部相对于第二部的较快增长。在他们的术语中，随着资本主义的发展，生产变得更加"圆润"（roundabout）。用马克思主义的术语来说，第一部类比第二部类增长更快，资本的有机构成上升。奥地利学派原则上忠于萨伊定律，否认危机是由第一部类和第二部类的商品普遍生产过剩引起的，而是由第一部类相对于第二部类的生产过剩引起的。我将在今后的文章中探讨奥地利学派的观点，但这里还不是探讨的地方。

但是，马克思并没有在第二卷中扩展他的图表来说明这些趋势。这是因为他直到第三卷才根据资本有机构成的上升引入利润率下降的趋势。所以，如果要用资本有机构成的上升而不是稳定来证明基于扩大再生产的利润率的下降，在第二卷中是不合适的。

只有在他写完第三卷以后，马克思如果要忠于自己的方法，才可能制作出能够说明扩大再生产与有机构成上升的图表。据了解，马克思实际上从来没有制定过说明资本主义扩大再生产与资本有机构成上升的图表。然而，他为后代的马克思主义者提供了这样做的一切必要工具，正如我们在下面将看到的那样，这的确是在上世纪的最初几年完成的。

## 扩大再生产的表格和危机理论

就像简单再生产的情况一样，如果要使事情顺利进行，就必须在价值上和使用价值上都保持比例的协调。事情出错的机会很多，各种类型的危机也会爆发。

再次，绝大多数处理再生产问题的马克思主义者，不论是简单的、扩大的、有机构成不变的，还是扩大的、资本有机构成上升的、利润率下降的，都忽略了货币问题。正如我们在以前的贴子中看到的那样，只要我们把货币抽象化，我们就仍然停留在萨伊定律的世界里。

我们可以从使用价值、价值，或者从使用价值和价值两方面来看，第一部类相对于第二部类生产过剩，或者第二部类相对于第一部类生产过剩。但是，只要我们不考虑货币，我们就不可能在第一部类和第二部类都出现商品的普遍生产过剩。

但是，马克思并没有把货币抽象化。在简单再生产的情况下，马克思假定黄金生产和提炼工业生产的黄金只够替代由于流通金币的磨损而损失的黄金。

在扩大再生产的情况下，这种黄金生产水平是不够的。用马克思的假设，货币只由足量的金币组成，每年的黄金生产不仅要满足取代流通金币的损耗，而且还必须生产更多的黄金，以便使第一部和第二部生产的商品数量不断上升的商品流通起来——除非手头的金币已有剩余，或者货币流通速度提高。

但这真的是个问题吗？国家及其"货币当局"难道不能随着商品生产的扩大而简单地增加"法币"的数量吗？[^7]或者它们不能做到这一点吗？在回答这个问题之前，我们必须先考察马克思的货币理论，这个理论不在《资本论》第二卷中，而是在第一卷的一开始就有，我将从下周的文章开始考察。

[^7]: 约翰-梅纳德-凯恩斯和米尔顿-弗里德曼都通过提及"货币当局"来解决"钱从哪里来"的问题。这两位资产阶级经济学家都非常依赖"货币当局"，只要政府及其"货币当局"遵循他们所建议的政策，就能产生两位经济学家所声称的无危机的资本主义。

随着《资本论》第二卷在上世纪初逐渐被马克思主义运动所吸收，以两大部类比例失调为基础的危机理论开始流行。这就是第一次世界大战和俄国革命之前的第二国际[^8]时代。在这个时代，几乎所有的马克思主义者都自称为"社会民主党人"，包括列宁和俄国革命的其他未来领导人。[^9]

[^8]: 第二国际成立于1889年，并于1914年结束了它的进步作用，当时国际上的各个部分大多在第一次世界大战中支持自己的帝国主义政府。"在1889年至1914年期间，几乎所有的马克思主义者以及许多改良主义者和劳工自由派都是第二国际的成员。

[^9]: 恩格斯曾对"社会民主党人"一词表示保留。他指出，工人运动的目的不是要发展一种新形式的民主国家，而是要彻底推翻阶级社会，代之以生产资料共同拥有的无阶级社会。阶级统治和阶级本身的消失，意味着的不是民主国家，而是国家的完全消失。俄国革命时，列宁曾敦促放弃"社会民主党人"一词，改用"共产党人"一词。此后，"社会民主党人"只被工人运动中公开的改良主义倾向所使用。

与俄国革命后的年代不同，社会民主党人一词并不一定意味着改良主义。在那个年代，虽然有些社会民主党人确实是改良主义者，但也有一些人如列宁和罗莎-卢森堡是革命派。除了以列宁和卢森堡为代表的左派革命派外，右派还有"修正主义者"，如德国社会民主党人爱德华-伯恩施坦，他已经是公开的改良主义者。[^10]

[^10]: 19世纪末，德国社会民主党人爱德华-伯恩施泰因领导了一场将德国社会民主党（SPD）改造成公开的改良主义非革命党的运动。伯恩施坦和他的支持者被称为"修正主义者"。在那个时期，"修正主义"并不是一种侮辱，而只是表达了这样一种现实：某些社会民主党人"修正"了马克思，拒绝接受他的革命结论，而支持改良主义。

    很久以后，在第二次世界大战之后，中国共产党的领导人声称，在尼基塔-赫鲁晓夫领导下的苏共采取了"修正主义"政策---也就是说，它用类似于伯恩斯坦在半个世纪前所敦促的改革主义政策取代了列宁的革命政策。然而，没过几年，"修正主义"一词就退化成了一种简单的政治侮辱，当时中共党人声称赫鲁晓夫及其继任者已经在苏联全面恢复了资本主义，甚至把他们领导下的苏联比作纳粹德国。1978年邓小平成为中共实际掌门人后，用"修正主义"一词来形容苏共的政策就被悄然放弃了。

还有一个广泛的"中派"，在左右之间摇摆不定。这个中心包括卡尔-考茨基、鲁道夫-希法亭和奥托-鲍威尔等人物，他们有时对马克思主义理论作出了宝贵的贡献，但在实践中却倾向于改良主义。这一时期，在俄国之外，还没有发生革命。[^11]在西欧以及美国，这段时期有点像二战后的头25年，当时资本主义大繁荣。因此，革命似乎并不在眼前的议程上。

[^11]: 在研究社会民主党和整个工人运动的演变时，必须牢记帝国主义的发展。世界越来越多地被划分为少数几个剥削世界其他地区的国家，而更多的被压迫国家则被公开改造成殖民地，或者像中国一样被改造成半殖民地。这就使得压迫国的资本家能够利用从被压迫国抽出的超级利润来改善帝国主义国家的一些工人的条件。这又为压迫帝国主义国家的工人运动中的改良主义和反动的亲帝国主义政策创造了基础。例如，伯恩斯坦和其他"修正主义者"公开支持殖民主义。相反，社会民主党的革命派则反对殖民主义。

另一方面，繁荣意味着对作为商品的劳动力的需求巨大且不断增长。这促进了西欧工人运动的迅速发展，包括工会和第二国际的社会民主党。这些政党在选举中取得了巨大的收获，社会民主党在德国国会中占多数，似乎只是时间问题。沙俄以西地区的"进步"而非革命的政治氛围一方面鼓励了马克思主义理论的发展，另一方面也鼓励了改良主义的实践。这就是国际社会民主党中的中间派潮流产生的条件。

## 马克思的再生产公式与崩溃理论

正如我们我上面所解释的那样，马克思计算了四个扩大再生产的周期。但原则上，只要遵守扩大再生产的规则，再生产公式可以延续到无穷大。在这里，资本主义是作为一个无限制的经济体系出现的，即使在这一过程中偶然出现了比例失调和危机。国际社会民主党内部和周围的改良主义者都很高兴。他们在马克思本人的帮助下，赢得了对社会民主党革命派的伟大胜利!马克思不是证明了资本主义可以永远持续下去吗？而且他不是比资产阶级经济学家自己更有说服力吗？

在这个时期，除了俄罗斯帝国以西的改革派和中派，俄国马克思主义内部出现的某些倾向也加入其中。

正如我上周所提到的，第一批俄国马克思主义者在俄国资本主义能否发展的问题上与俄国民粹派发生了分歧。俄国马克思主义者用马克思的再生产图示来证明资本主义可以而且确实会在俄国发展。只要在第一部类和第二部类之间保持适当的比例，资本主义经济所产生的一切价值和剩余价值都可以实现。充足的市场问题——虽然也许不是完全没有摩擦和偶尔的危机——会自己解决。随着资本主义工业在俄国的不断发展，资本主义关系在农业中的蔓延，俄国马克思主义者觉得自己得到了平反。

那些年的俄国马克思主义者并不认为俄国正处于社会主义革命的前夜。相反，他们认为——这也是西欧马克思主义者的信念——俄国正处于资产阶级革命的前夕。俄国即将到来的革命将扫除沙皇专制和封建主义，从而为俄国资本主义的进一步发展提供更好的条件。只有在俄国资本主义达到高度发展之后，俄国向社会主义的过渡才会提上日程。

## 俄国资产阶级马克思主义

因此，马克思不仅吸引了俄国无产阶级的早期代表，而且也吸引了新兴资产阶级的某些代表。这些俄国资产阶级马克思主义者把马克思改造成了资本主义的先知。马克思在《资本论》第二卷中不是已经证明了资本主义可以无限制地扩张吗？马克思不是已经证明了，只要保持正确的生产比例，市场就不会是问题吗？而正确的生产比例会通过资本主义竞争的正常过程产生。资产阶级马克思主义者认为，虽然在前进的道路上可能偶尔会出现危机，但从长远来看，市场的极限和生产的极限是一样的。虽然俄国的资本主义发展相对于西欧、美国甚至日本来说是迟缓的，但这不会是问题。对于所有的新老资本家来说，都会有很多的市场。谁用严谨的数学语言证明了这一点？是卡尔-马克思本人!

这些资产阶级俄国马克思主义者有时被称为"合法马克思主义者"，因为他们适应了沙皇的合法性。米哈伊尔-杜冈-巴拉诺夫斯基与俄国合法——或者说资产阶级——马克思主义关系密切，他用马克思的再生产表来证明，资本主义特别是俄国资本主义有着辉煌的前途。只要在第一部类和第二部类之间保持正确的比例，资本主义扩大到什么程度，甚至资本的有机构成上升到什么程度，都没有关系。正如萨伊和李嘉图在一个世纪前所解释的那样，供给会创造自己的需求。

## 罗莎-卢森堡敲响了警钟

罗莎-卢森堡感到震惊。在她与德国"修正主义者"的斗争中，卢森堡在很大程度上依赖于资本主义内部经济崩溃的内在趋势。在《改革或革命》中，卢森堡曾预见到，当世界市场的扩张能力最终耗尽时，资本主义将进入一个衰落阶段。

《改革或革命》的第一版于1898年出版，是在世界性资本主义危机的低潮期写成的。[^12]卢森堡提出了这样的论点：早期的危机——从1825年到1866年的危机加上1873年的奥德美危机——都是以世界市场的扩张为基础的。但标志着资本主义衰落阶段的危机是在世界市场日益失去进一步扩张能力的背景下发生的。随着时间的推移，资本家所需要的新市场将会越来越难以找到。当《改革或革命》出版时，卢森堡和俄国以外的社会民主党人基本上不知道《资本论》第二卷中的再生产表。

[^12]: 1825年至1866年，世界资本主义遭遇了一系列世界性的经济危机，就像当前的危机一样，所有从事资本主义生产的国家都在同一时间受到冲击。1873年春，奥地利和德国遭遇了剧烈的经济危机，同年秋天，危机蔓延到了美国。但仍是世界资本主义中心的英国却避免了一场尖锐的经济危机，只在一些商业停滞的情况下逃过一劫。

    在19世纪80年代和19世纪90年代，不同的资本主义国家往往在不同的时间发生经济衰退。在19世纪90年代的最后一部分，就在修正主义争论爆发之前，整个资本主义世界出现了强大的经济繁荣。资本主义经济学家指出这些发展，声称今后不可能发生严重的世界性经济危机，伯恩斯坦和其他修正主义者支持这一观点。在1898年首次出版的针对修正主义者的《改革与革命》中，卢森堡对这一观点提出了质疑。

但当卢森堡确实知道第二卷的再生产表时，她确实非常震惊。马克思自己不是也强调过，任何社会秩序在它充分发展了它所适应的生产力之前，都不会消失吗？比如，封建主义之所以让位于资本主义，并不是因为资本主义是一种"更好"或更"公正"的制度，而是因为从中世纪后期开始产生的生产力越来越不能局限在封建农业和行会生产所规定的狭窄范围内。

但是，有机构成的上升所带来的利润率的下降，不是意味着资本主义最终要让位于社会主义吗？卢森堡对这种说法不以为然。为什么不信呢？我们已经看到，利润率的下降伴随着利润量的上升。资本家通过资本规模的增长来补偿利润率的下降。尽管利润率下降了，但资本家阶级赚取的利润却在不断增长。卢森堡没有看到利润率的下降会如何导致资本主义的终结，就像她所说的那样，在资本主义终结要等到"太阳烧尽之前"。

在她1913年首次出版的《资本积累论》中，卢森堡试图从马克思的扩大再生产图示中找到一个缺陷。她在这本书中声称，她已经证明了扩大再生产不可能发生在一个封闭的体系中，在这个体系中，每个人要么是工业资本家，要么是生产工人。请记住，这些确实是马克思在研究简单再生产和扩大再生产中的假设。

卢森堡认为，扩大的资本主义再生产，只是因为简单商品生产的存在，才有可能与资本主义制度并存。随着简单商品生产的不断衰落，世界市场确实会像她在《改革与革命》中所假设的那样，枯竭只是时间问题。届时，资本主义将达到足以满足它的一切生产力都已发展起来的地步。那时，就会为不可避免地过渡到社会主义而充分奠定物质基础。[^13]

[^13]: 支持崩溃概念的人常常被指责为被动地等待资本主义"自动"崩溃。就卢森堡而言，这显然是完全错误的。卢森堡是一个非常有行动力的革命者，她在1919年真的死在了革命前线上。亨利克-格罗斯曼在他的著作中强调，向社会主义的过渡不会由于资本主义纯粹的经济崩溃而自动发生，只有通过工人阶级的自觉行动才能发生。

她的马克思主义同道中，包括最著名的列宁在内，很少有人认为卢森堡在《资本积累论》中提出的论点有说服力。这似乎让利润率的下降成为资本主义发展生产力的唯一内在障碍。但是，那么，用卢森堡的话说，又有什么能阻止资本主义持续到太阳烧尽呢？

"中派"社会民主党人奥托-鲍威尔稍早提出了自己的扩大再生产表。与马克思的表格不同，这些表格的特点是资本的有机构成上升，利润率下降。和马克思一样，鲍威尔的图表也涵盖了四个再生产周期。在这四个时期，第一部类的增长快于第二部类，利润率下降。但是，积累的速度却得以维持。

鲍威尔通过让资本家逐步增加剩余价值中用来积累的部分来实现这一点。这似乎证明了——也可能部分启发了卢森堡的观点，即随着有机构成的逐渐增加，利润率的逐渐下降是可以预期的，但绝不会导致资本主义的崩溃。

《资本积累论》的墨迹刚刚干透，第一次世界大战就爆发了。三年后，俄国爆发了革命，与绝大多数俄国人和西方马克思主义者的期望相反，革命使工人阶级取得了政权，俄国革命具有了社会主义性质。

有一段时间，俄国革命似乎会席卷整个欧洲及其他地区。工人苏维埃——苏维埃在俄语中是指委员会——在1918年覆盖了德国。德国看来会以自己的强大革命支援俄国革命。与俄国不同的是，几乎所有马克思主义者都认为俄国的经济条件远未成熟到可以实行社会主义的地步，而在德国，由于工业高度发达和中央集权，建立社会主义社会的条件更为有利。在这种条件下，罗莎-卢森堡提出的整个资本主义崩溃的理论，至少可以说是相当学术性的。

但在1923年之后，欧洲资本主义似乎进入了一个新的"稳定化"阶段。在这一年，当时被认为是苏共和共产国际的主要理论家的布哈林对卢森堡的"崩溃论"再次发起了攻击，我将在以后的文章中加以研究。

布哈林的主要观点是，只要保持正确的生产比例，一个只由资本家和工人组成的纯资本主义社会就不难实现其生产的商品的价值和剩余价值。然而，在1929年——恰好是1929-33年危机开始的那一年，亨利克-格罗斯曼重新开始了有关崩溃论的辩论。他的做法是简单地扩展了鲍威尔的再生产表，并表明如果计算的范围足够大，扩大再生产的动态平衡确实会崩溃。有关崩溃论的争论重新开始了。[^14]

[^14]: 1929年危机的开始和同年格罗斯曼书的出版似乎纯属巧合。

我将回到这个极其重要的问题上，因为它与现代社会的最终命运息息相关。但在这之前，我还有一些未完成的工作，因为我必须探讨货币理论。我将不得不暂时放弃《资本》第二卷，而选择第一卷的开头。一旦这一切结束，我就可以再看一看崩溃的争议。
