---
layout: mypost
title: 危机理论批判 5.4
categories: 危机理论批判 政治经济学
---
* content
{:toc}
## 从繁荣到危机

马克思有时把危机爆发前的产业周期阶段称为虚构的繁荣。经济发展得风生水起，利润率显得很高，利润的量不断增加。与工业周期的所有其他阶段相比，失业率非常低，而且还在下降。终于，劳动力市场的力量平衡开始向有利于工人阶级的方向倾斜。

但现在繁荣的延续取决于信贷越来越不可持续的膨胀。只要债务可以"展期"而不是支付，支付条件可以进一步延长，繁荣就可以继续下去。

后来，在繁荣不可避免的崩溃之后，就会怨声载道。为什么"监管"如此宽松？为什么会有那么多的衍生品和外来信用工具（*exotic
credit instruments*）产生？为什么会向不可能还款的人发放那么多贷款？

但这些问题以后再问。虽然虚构的繁荣会持续下去，但只有逐步取消旨在防止信贷肆意扩张的法规，转而鼓励"金融创新"毫无阻碍地展开，才能维持这种繁荣。[^1]

[^1]: 可以提出但从未被提出的问题是，为什么商品首先要越来越多地以赊销而不是以现金出售？

例如，现在很清楚的是，向明显无力还款的工薪阶层家庭发放次级抵押贷款，使得住宅抵押贷款市场的灾难不可避免。任何一个小学生都能看出这一点。那为什么艾伦-格林斯潘和本-伯南克领导下的美联储没有阻止呢？难道他们看不出发生了什么吗？

那么，假设他们已经阻止了。抵押贷款银行家们愿意给工薪阶层家庭提供买房的机会，实现"美国梦"，这不正是一件好事吗？[^2]克林顿政府和后来的布什政府不是一直在吹嘘，在他们各自的执政时期，住房拥有率如何达到历史最高点吗？为什么"美联储"会阻止一个将全新层级的劳动者融入"中产阶级"的进程呢？

[^2]: 事实上，可以说不是这样的。房屋价值的不断提高，在大多数情况下，反映的不是为房屋投入的额外劳动，而是房屋下面的土地--资本化的地租--的价值上升。这是帝国主义国家工人贵族获得从被压迫国家工人身上榨取的超额利润的方式之一。由于它和利息一起，是世界工人所生产的剩余价值的一部分，所以，以土地私有制为基础的地租就分享了帝国主义的超级利润。地租只是超额利润的一种形式。由于房价上涨，民主党人特别认为，美国工人不需要欧洲式的社会保险和医疗服务作为权利。相反，工人可以依靠自己的房屋不断增值，说到底，这其实反映了美帝国主义对世界工人阶级的剥削越来越严重。

    而那些买不起房，或者只拥有"移动房屋"，租下的土地不属于自己的数千万工人就倒霉了。"美国梦"实际上是建立在美国收入较高的工人应该分享美帝国主义对全世界工人的超级剥削的基础上的，其中一部分体现在房地产的升值上。奥巴马政府与共和党人伯南克领导下的美联储一起，正在想方设法让私人住房所有权不断上升伴随着房价不断上涨的美国梦再次上演。虽然政府试图重拾"美国梦"，因为它在政治上和道德上一直都是破产的，现在在财政上也是破产的，我们应该努力用住房以及包括医疗在内的完整的社会保险作为基本人权来取代它。

事实上，广泛拥有住房的"美国梦"一直是共和党和民主党社会政策的基石，但自富兰克林-罗斯福时代以来，民主党更是如此。如果像艾伦-格林斯潘和本-伯南克这样的共和党人采取了一些措施来抑制住房抵押贷款的膨胀，民主党人，特别是他们的自由派，就会对反动的共和党人试图阻止美国辛勤工作的家庭拥有住房表示愤怒。

蓬勃发展的住宅建筑业不是为数以百万计的"蓝领"建筑工人——其中许多是来自墨西哥和其他拉美国家的所谓非法工人——提供了就业机会吗？[^3]在美国，蓬勃发展的住宅建筑业是少数几个"蓝领"工作岗位实际增长的领域之一。任何减缓抵押贷款膨胀的举动都会使这些工人中的数万人失业。

[^3]: 在美国，随着新国家的工业化，工业生产越来越多地转移到美国以外，以寻求较低的工资和较高的剩余价值率，制造业长期以来一直处于衰退状态。因此，自1979年以来，制造业就业的工人数量一直在下降。在此之前，追溯到美国建国初期，制造业就业人数在繁荣时增长，只有在衰退时才会下降。然而，自1979年以来，制造业就业只有在工业周期最有利的阶段才会增长。在工业周期的所有其他阶段，它都在下降。"蓝领"就业扩大的少数领域之一是建筑业。这是一个不能转移到海外的行业。因此，许多在早期本可找到工厂工人工作的工人，最终却在建筑业工作。

这些蓝领建筑工人来自失去土地的拉美农民家庭。但由于边境以北的住宅建设热潮，这些工人现在有机会帮助建造房屋，让新"中产阶级"美国家庭购买。也许将来他们也会被"合法化"，他们的子女也能获得抵押贷款，加入"伟大的美国中产阶级"？这不正是美国梦的本质吗？

住宅建设热潮还为受雇于房地产和金融"服务"行业的"白领"创造了许多就业机会。这些"白领"工人中的许多人本身就是在20世纪70年代和80年代初美国大部分基础工业崩溃时失去工作的产业工人的儿女。

由于房屋的价值——实际上是房屋所建土地的价格——不断上升，房主们可以进行第二或第三笔抵押贷款，即所谓的房屋产权贷款。通过这些贷款，房主可以购买中国、印度、越南和其他亚洲国家迅速发展的工业所生产的商品。这使得数以百万计的中国、印度、越南和其他亚洲贫困农民的女儿和儿子能够进入城市，在新建的工厂里工作，这些工厂生产的商品被美国的"消费者"用房屋产权贷款购买。

但为了让整个过程持续下去——而黄金产量却没有任何增长的迹象——信贷气球必须继续扩大。[^4]美联储不能只是印更多的钱，因为美元已经变得相当不稳定了。

[^4]: 事实上，随着世界金矿的日益枯竭，金矿的产量正在缓慢但稳步下降。

这一点从世界市场上黄金的美元价格飙升就可以看出。例如，2004年9月初，黄金的美元价格是400美元，而到了2006年5月中旬，黄金的价格已经涨到了710多美元。如果美联储在美元金价已经出现强劲上涨趋势的情况下，加快了其代币的增长速度，那么美元对黄金的贬值就会加速。这将买回到20世纪70年代式的通货膨胀或更糟。

其他后果包括住宅建设热潮的崩溃，因为回到七十年代式的通货膨胀意味着长期利率，包括抵押贷款利率的飙升。[^5]因此，为了维持购房和建设热潮，必须抑制美元的下跌。

[^5]: 在1970年代，美元对黄金的暴跌破坏了美国的信贷，导致了整个资本主义历史上最高的利率。这几乎扼杀了由信贷驱动的住宅建筑业。由于该行业是布什"繁荣"的中心，如是，美联储承受着巨大的压力，以避免回到20世纪70年代式的通货膨胀，这将使包括抵押贷款利率在内的长期利率飙升--因此再次扼杀了建筑业。事实上，房屋建筑业还是崩溃了，这表明该行业的过度生产--过度建设已经到了这样的程度，以致于无论是资本主义政府还是联邦储备系统都没有政策来防止它的崩溃。

但如何做到这一点呢？为什么要通过高明的"金融工程"和"放松管制"，充分释放"私营企业制度"的"创新力量"？[^6]在2006年夏天，它似乎是有效的。为什么它不会继续发挥作用呢？如果不行，还有什么选择——当然是在资本主义制度的框架内——呢？

[^6]: 没有什么比近年来的创新主要是"金融"创新更能说明美国资本主义的长期衰落。或者说，金融诈骗的创新形式的发展。

所以，中央银行家和金融监管者做的正是他们的前辈在早期"虚构繁荣"时期所做的事情。他们紧闭双眼，等到信贷泡沫在其自身的压力下崩溃。现在，它已经崩溃了，责难声飞扬。从新当选的民主党总统奥巴马到布什任命的共和党人本-伯南克等政府官员都宣称，绝不允许这种情况再次发生。

研究过经济史的人都知道，在早先的"恐慌"之后，也做出了完全相同的承诺。例如，在1907年的恐慌之后，美联储系统成立了，1929-33年的灾难带来了新政的众多改革——所有这些都是为了"防止它再次发生"。

在这些恐慌之后，一些特别令人发指的骗子自杀了。还有少数人被判刑入狱。例如，纳斯达克股票交易所的前负责人伯纳德-麦道夫在承认所有罪名后被送进监狱。[^7]

[^7]: 许多受害者非常痛恨麦道夫先生，联邦监狱可能是他唯一安全的地方。

但麦道夫并不是第一个在监狱里服刑的美国大型证券交易所的负责人。理查德-惠特尼，曾经的纽约证券交易所负责人，在20世纪30年代大萧条的最后几年，在纽约的新星监狱里呆了几年。有没有任何理由可以认为——假设资本主义制度继续存在——当产业周期再次转到"虚构的繁荣"阶段时，情况会有所不同？难道"金融创新"不是可以让繁荣持续下去吗？但监管者却视而不见，直到它再次因自身的重量而崩溃。然后，就会再一次怨声载道，也许一家大型证券交易所的总裁会跟随惠特尼和麦道夫先生，成为州或联邦监狱系统的客人。

## 信贷膨胀

在虚构的繁荣阶段，在竞争的压力下，工商业资本家在扩展信贷方面变得越来越肆无忌惮。如果他们不愿意以越来越容易的条件提供信贷，他们将输给竞争对手。银行家们为了掩盖银行系统日益严重的无力偿还的事实，被迫将工业、商业和消费贷款展期。银行家们也不想把贷款业务让给竞争对手——贷款业务对银行家来说，就像销售对工商业资本家来说一样。

正如马克思在19世纪所说的那样——当时也出现了"金融创新"，当然规模比我们今天看到的要小得多——整个支付系统和结算手段在危机前夕变得"越来越人为"。支付体系越来越脱离了它的基础——"真正的货币"，也就是最终的硬通货——黄金。按照马克思的说法，直到这种日益人为的支付体系变得"完全成熟"，危机才会爆发。[^8]

[^8]: 也许说"重大危机"更为准确。我将在讨论"长周期"这一有争议的问题的文章中研究这个问题。

## 利率与投机

随着信用体系的膨胀到极限，长期利率上升越来越快，给企业利润带来下行压力。但短期利率上升得更快。工商资本家提供了许多商业和消费信贷以维持销售，为了弥补这一负担，工商企业和金融企业的短期债务越来越多，并通过拆东墙补西墙的方式来还债。商品或证券价格的任何不利变动都可能使许多金融和贸易公司的全部资本化为乌有。事实上，许多这类公司只有在账面上对债务人的实际偿债能力作出荒唐乐观的假设，才能保持"偿债能力"。

只要有一两个主要的市场经营者无法偿还即将到期的债务，游戏就会结束。越来越多的商业资本家只有通过向客户提供条件非常优厚的消费信贷来维持销售，而这些客户中的许多人根本没有可能跟上他们的还债速度。这些消费贷款的还款速度越来越慢。工人阶级和中产阶级的消费者为了支付抵押贷款和信用卡的费用而陷入困境，并且发现他们不可能继续使用非银行信用卡，因为这些信用卡是他们欠零售商的额外债务。

因此，零售商和批发商必须围拢越来越多的短期信贷，以阻挡自己的破产。当商业资本家在偿还债务方面遇到的问题越来越大时，产业资本家就受到了威胁。如果工业资本家不能收回商业资本家欠他们的债务，他们就会有麻烦。而银行家则受到工商业资本家破产的威胁，在现在这个消费信贷的时代，最终的消费者也会受到威胁。[^9]

[^9]: 记住，与传统的商业银行不同，如今的商业银行既直接向中产阶级甚至工薪阶层的消费者提供贷款，也向工商资本家提供更为传统的贷款和贴现。

随着对短期信贷的需求激增，其"价格"也以短期利率的形式飙升，无论是绝对利率还是相对于长期利率。这就是为什么收益率曲线——长期债务与短期债务的相对收益率水平——在工业周期的最后阶段，也就是危机爆发前，往往会出现"倒挂"的现象。

这些资本家意识到他们即将失去大部分，也许是全部资本，他们会铤而走险地进行一些在其他情况下绝不会考虑的赌博。也许有资本家认为，如果他能在股票、房地产、商品或其他投机市场上赚到巨额的钱，他还能挽救这种局面。如果他能做到，他也许还能坚持下去，甚至增加资本。如果另一种选择只能是毁灭，那么任何风险都是值得的。因此，投机被激发成最后的狂热，导致崩盘。

## 股市和虚构的繁荣

在现代，公司鼓励投机和诈骗广为人知，而在"崩盘"最终使其停止之前，这种投机和诈骗进行到了极致。只要工商企业是由实际拥有资本的资本家家族拥有或控制的，诚实的会计和财务报表就符合所有者的利益。如果情况不妙，最好正视这种情况，及时采取措施。也许还能挽救局面。

但现代"广泛控股"（widelyheld）的公司情况就不同了，它是由"经理人"控制的，他们只拥有公司资本的很小一部分。这些经理人只得到部分现金报酬。在很大程度上，他们是以股票和股票期权的形式获得报酬的。

股票期权是一种"衍生品"，是一种使期权的所有者能够以给定的价格，即所谓的"行使价"购买股票的合同。如果到期权到期时，股票的价格跌破了这个数值，期权就"打了水漂"，也就是毫无价值。如果你可以在股票市场上以45美元的价格购买X公司的股票，那么谁还会想要一个50美元的期权呢？

但是如果股票在证券交易所上涨到比如说60美元，期权的所有者就有可能以50美元的价格买入股票，然后以60美元的价格在市场上卖出。这个期权突然"进账"了，价值不菲。在到期前，"贴水"期权往往会以一些小价格进行交易，因为人们猜测股价会突然涨到"行使价"以上。这种情况偶尔也会发生，为期权投机者产生巨大的收益。

虽然以股票，特别是股票期权支付公司高层的工资的做法，应该是将他们的利益与股票持有者的整体利益——当然不是工人的利益——捆绑在一起，但当事情开始出现严重问题时，这种做法实际上会在"管理层"和股票持有者之间引起利益冲突。

如果发生这种情况，"管理层"可能会想，如果他们在出售股票和股票期权的同时能够掩盖问题，那么即使公司倒闭，股票持有者被消灭，他们仍然可以带着大量的个人收益离开。说到底，他们作为“资本家"的"职责"就是先富自己，后富公司股东。俗话说得好困难的时候要为"第一"着想。

因此当情况不妙的时候，"管理层"有很大的动力去使用书中的每一个会计技巧——可能的话是合法的，必要的话是非法的——来显示高利润和维持高股息，即使公司的现金正在被严重消耗。他们也不会想采取纠正措施，比如削减资本支出，因为这可能会给"市场"一个提示，即事情的发展并不像"管理层声称的那样好"。这样一来，在"管理层"抛出他们的股票和期权之前，股票就会跌价。通过这种方式，他们希望保持高股价和他们的期权，直到他们可以变现。[^10]

[^10]: 当然，如果公司真的赚取了预期的利润，就不会进行这类欺诈行为。"管理层"和股东总是同意一件事，那就是应该多剥削工人。

华尔街分析师对每家公司每股预期收入的估计使问题更加复杂。例如，假设X公司预计每股收益为45美分。那么，该公司就有望"超过其数字"。如果它只是"达标"，都不必说每股收益低于分析师的预期，股票在股市上的价格就会大跌。

这个问题自生自灭，因为随着一个又一个企业不断地超越自己的"数字"，分析师就会进一步提高他们的利润预期，这就迫使企业管理层在伪造财务报表的道路上越走越远，如果他们实际上没有获得他们声称的利润。如果公司没有达到"预期数字"，其股票就会暴跌，抹去管理层股票的大部分价值，并将他们的期权"打入水中"。然后，公司很可能会被公司的"突袭者"或其他公司接管，"管理层"也会被解雇。

当然，只要公司真的做得很好——剥削工人，并实现被剥削工人所产生的剩余价值——无论对"管理层"还是股票持有者来说，都没有问题。[^11]利润只是在管理层和股票持有者之间进行了分配。但是，随着工业周期接近高峰，整个经济中的问题正成倍增加。"应收账款"的支付速度正在放缓。

[^11]: 在工会强大得多、罢工相对自由的年代，公司可能会隐瞒部分利润。如果知道公司的全部利润，工会可能会要求提高工资或缩短工时。然而，如今，这已经不是什么问题了。

更糟糕的是，长期利率的上升给股票市场的价格带来了下行压力，因为股息流以更高的利率被资本化。如果企业出现任何难以"达标"的迹象，其股票就会崩盘。因此，企业管理层承受着极大的压力，要隐瞒任何问题——比如应收账款支付延迟或计划外的存货积累等——以保持他们确实"超越"了华尔街期望的表象。

"广泛持股公司"制度的一个相关问题是，控制资本的人与拥有资本的人不同，主要是以"股票期权"的形式存在，这种制度鼓励企业老板只考虑短期利润。

最近洛克菲勒家族与埃克森美孚公司管理层的冲突就说明了这一点，埃克森美孚公司是约翰-D-洛克菲勒的标准石油公司的主要企业后代。在整个资本主义历史上，埃克森美孚公司的利润一直是资本主义企业中最高的，虽然最近油价的暴跌无疑在一定程度上减少了这些利润。但是，我认为，可以肯定地说，埃克森美孚公司不会很快破产。但是，洛克菲勒家族成员仍然是埃克森美孚的最大股东之一，他们表示担心，一旦世界原油供应最终耗尽，该公司没有开发其他能源的计划。

然而，如果埃克森美孚公司要花费数十亿美元进行替代能源的研发——而且这些投资从长远来看可能会有利润，也可能不会有利润——那么从现在来看，它只要继续投资数十亿美元进行石油钻探和提炼，就能获得巨大的超额利润，这将会增加"机会成本"。

等到石油枯竭到严重危及埃克森美孚的盈利能力时，埃克森美孚目前的管理层早就不在了。但洛克菲勒家族仍然期望能够继续存在。他们希望埃克森美孚公司或其企业后人在"石油时代"之后，还能继续获得超级利润，不断充实自己。

而埃克森美孚的管理层，则根本不担心自己退休后的未来。[^12]管理层，而不是洛克菲勒家族，似乎已经得偿所愿。尽管埃克森美孚管理层声称正在研究替代能源，但大多数情况下，他们都在坚持使用石油，而不是"替代能源"。未来，即便是强大的洛克菲勒家族，也只能自求多福了。

[^12]: 埃克森美孚公司的经理们关心的是他们的家庭。如果他们能在自己的职业生涯中设法推高埃克森美孚公司的股票，他们的亲生后代--不要与埃克森移动公司的企业后代混淆--就能作为货币资本家过上"体面"的生活。他们的投资组合将投资于任何当时最有利可图的企业。不过，在离职之后，他们是不会管埃克森美孚是在捞取几十亿、上万亿的利润，还是加入了众多破产的资本主义企业的行列，其实都不重要了。

    当然，我希望届时埃克森美孚公司的企业管理层和洛克菲勒家族的后人早已加入到相关生产者的行列，阶级社会已经被远远地抛在后面。但我相信，这不是洛克菲勒家族或埃克森美孚公司管理层目前的观点。

另一个具有提示性的例子是美国的汽车制造业，长期以来，美国的汽车制造业只有三家公司。通用汽车，克莱斯勒和福特。在这三家公司中，只有福特可以算是家族控制的。亨利-福特是产业资本家的典型代表，他痛恨"金融资本主义"，并希望他的继承人能够继承一类特殊的股票，以维持家族对公司的控制。其现任董事长威廉-克莱-福特就是创始人亨利-福特的直系后裔。

目前，通用汽车和克莱斯勒都是通过政府的干预才得以维持生命。政府对通用汽车的实际控制已经发展到奥巴马政府几周前干脆解雇了通用汽车的CEO。只有家族控制的福特汽车公司虽然困难重重，但在目前的危机中，还是避免了政府的救助资金和政府的实际控制。在美国剩下的三家汽车制造商中，福特是唯一一家在没有政府大规模援助的情况下，还能以目前的形式生存下去的企业。

当马克思在创作《资本论》的时候，现代"广泛控股"的公司还只是处于起步阶段，主要局限于铁路等大型运输企业。不过，马克思还是指出，当控制资本的人与拥有资本的人不同时，他们"处理事情"的方式与他们是实际所有者的情况完全不同。他进一步指出，在这种情况下，你拥有私有财产而不能控制私有财产。

## 产业周期末期的股票市场

过去，股市通常在危机开始前几个月达到顶峰，并被视为一个超前的指标。在经济繁荣的最后阶段，长期利率的上升会在经济繁荣的最后几个月推动股票市场价格下跌。如果股票市场价格急剧下跌，同时长期利率急剧上升，一般表明经济衰退已经不远了。在最近的工业周期中，股市似乎有不断上涨的趋势，几乎达到了周期性高峰。[^13]也许"股票期权"的蔓延和越来越不诚实的公司财务报表是造成这种新格局的原因。

[^13]: 1929年，股市直到工业周期肯定转入下行，才达到高峰。

自80年代初以来，长期利率的普遍下降趋势有可能也是造成这种趋势的原因。我们并没有像在早期周期中看到的那样，在经济衰退爆发前的一段时间内，长期利率急剧飙升。也许在未来的工业周期中，如果长期利率似乎有可能再次开始上升，那么股市将重新恢复其作为"领先指标"的作用。[^14]

[^14]: 美联储系统发行的代币供应量的爆炸性增长速度使其极有可能。

## 危机来临

周期性危机通常首先在住宅建筑业中显现。[^15]随着信贷供应开始枯竭，抵押贷款越来越难获得。因此，住宅建设开始下降。随着住房开工率的下降，住宅建筑业的建筑工作岗位变得更难获得。其他耐用消费品如汽车也很快受到影响。住宅建设的下降和汽车销售的下降很快就会影响到许多其他工业生产部门。

[^15]: 并非所有的产业周期都遵循这种模式。1997年7月，泰国货币的崩溃引发了信贷的全面崩溃，随后，首先是许多亚洲国家，如泰国、印度尼西亚和韩国，然后是俄罗斯和拉丁美洲的大规模经济收缩。世界市场上有足够的信贷，以维持帝国主义国家的住房和一定程度上的汽车和其他耐用消费品的繁荣。

    当2000-2003年经济衰退在推迟了一些时间后到来时，它对新兴的高科技产业的打击非常大。美国目前房屋建设的崩溃之所以如此猛烈，原因之一是目前房屋建设的不景气结合了2000-2003年期间"应该"发生但没有发生的经济衰退和"正常"的房屋不景气，而这种不景气会伴随着目前的经济衰退。请记住，现实世界的实际经济衰退总是在某种程度上偏离"典型的"经济衰退，有的比其他经济衰退更严重。

例如，当人们购买新房时，他们往往需要购买新的家具和电器，如冰箱、烤箱、洗衣机和烘干机。因此，住宅建筑业的疲软开始反应在许多其他生产耐用消费品的行业上。

因此，最初，经济衰退似乎主要局限于住房、汽车和其他耐用消费品行业。一些第一部类，特别是那些为住房和汽车工业生产原材料的产业，在衰退的初期也受到影响。例如，用于建造房屋的木材和汽车零部件也随着工业周期达到顶峰而开始疲软。标志着繁荣时期的就业增长趋于平缓，失业率开始上升。但在这一阶段，就业岗位总数并没有减少多少，甚至可能会在一段时间内略有上升。

在经济衰退的初始阶段，媒体上会展开讨论，他们所谓的"放缓"是否会发展成全面的"衰退"。商业记者采访了专业经济学家，有的是经纪人，有的则是被大学经济系聘为教授的经济学家。[^16]绝大多数人的共识是，这次与以往不同，经济放缓不会发展成全面的衰退。大家一致预测，大约在"半年"后，企业将从"放缓"中复苏，避免全面衰退。[^17]

[^16]: 这群经济学家绝非无私，因为他们毕竟是在卖股票，而股票的价值上升取决于持续的繁荣。金融媒体在引用这些经济学家的话时，很少提到这种明显的利益冲突，因为这些经济学家很少例外地总是预测繁荣。

[^17]: 这正是大多数资产阶级经济专家一年前所做的预测。他们预测，2008年上半年最多是"非常温和的衰退"，但可能只是"放缓"，然后在2008年下半年复苏。

研究一下资产阶级经济气象学家为这些乐观预测给出的理由是很有意思的，因为他们所给出的理由在不同的周期中一般都是一样的。首先，经济学家们声称，由于计算机驱动的库存控制，库存与销售的总体比例处于历史最低点。我在前面的文章中已经提到，这是一个初级错误。经济学家们忘记了，如果没有信贷融资的过度交易，生产过剩是不可能大规模发展的。事实上，当存销比处于"历史最低点"时，存货的绝对量——未售出的商品——却处于历史高位。

由于信贷紧缩，房屋和汽车的销售量在下降，这说明信贷的膨胀已经到了尽头。一旦信贷收缩，信贷所支持的销售水平——超额交易——就会崩溃，库存与销售的比率就会急剧上升。当比率上升时——特别是考虑到统计信息不可避免的滞后性——经济衰退已经开始了。因此，存货与销售额之比并不能预测经济衰退的到来，它只能证实经济衰退已经到来。

我们一向乐观的资产阶级经济学家所犯的一个同样基本的错误涉及资本支出。当工业周期达到顶峰时，资产阶级经济学家总是指出，企业强有力的资本支出计划是这次将避免衰退的标志。由于投资强劲，调查显示企业计划在未来几个月内进一步提高资本支出水平，我们的预测者使用他们"强大的计算机程序"，认定经济衰退的可能性极小。资本主义经济学家指出，在经济衰退期间，资本支出会下降，有时会大幅下降。撇开"信贷紧缩"的情况不谈，经济气象预报员声称，"实体经济"是极其健康的。[^18]

[^18]: 我后面会说明，资本主义经济有小的衰退，也有大的衰退。所以，资产阶级经济学家的"不衰退"的预测并不总是错误的。除了少数例外，他们总是在预测繁荣，只要繁荣持续下去，他们的预测就是正确的。

实际上，资本支出是一个滞后指标。资本支出水平高，调查显示企业计划进一步增加资本支出，这并不表明经济繁荣将继续，经济衰退将避免。恰恰相反，资本支出水平的提高和资本支出计划会增加近期经济衰退的可能性。[^19]

[^19]: 有些经济繁荣比其他经济繁荣强劲得多，持续的时间也更长，原因我将在后面探讨。因此，强劲的资本支出并不一定意味着经济衰退即将到来。但在所有条件不变的情况下，资本支出越强劲，近期出现衰退的可能性就越大。

随着经济衰退的展开，"产能过剩"首先在第二部类形成，然后越来越快地蔓延到第一部门。与购买消费必需品不同的是，对新工厂、矿山和各种建筑物的投资，如果这种投资似乎没有产生利润的前景，就可以无限期地推迟。

"产能过剩"发展到什么程度，取决于危机的深度和持续时间。这是产业资本家在产业周期下行之初难以预测的。例如，1929年开始的经济衰退并最终演变成大萧条，一开始似乎是很普通的"减速"。

1929年10月-11月股市崩盘后，胡佛总统把当时所有的企业高层负责人都召集到了白宫。总统要求他们维持并加快他们的资本支出。当时绝大多数的资产阶级经济学家都声称这些协议可以避免一场严重的经济危机。

但随着经济不景气迅速雪上加霜，经济陷入大萧条，这些资本支出计划被逐步取消。无论企业如何评价他们的资本支出计划，他们总是以这些预计的支出能够盈利为条件。

在经济繁荣时期，产业资本家面临着"太少"的过剩产能问题。当繁荣让位于衰退时，他们面临着相反的问题——过剩产能太多。因此，即使他们能够继续为建设新工厂和扩大现有工厂提供资金——而"紧缩"的信贷市场和不断上升的长期利率使这一切变得越来越困难——这些投资也只会导致更多的产能过剩。

经济衰退最初只限于耐用消费品和为耐用消费品行业生产原材料和其他生产资料的第一部类，现在却蔓延到第一部类的其他部门，特别是为第一部类其他行业生产生产资料的部门。起初只影响到少数几个行业的经济衰退，现在几乎吞噬了整个经济——除了黄金开采和提炼业以外，它是反周期的。

但是，当资产阶级经济专家指出在工业周期的高峰期，企业的资本支出强劲，说这是避免衰退的标志时，他们总是犯更为根本性的错误。资产阶级经济学家，特别是凯恩斯学派的经济学家认为，资本支出疲软是导致经济衰退的原因。这些经济学家认为，只要资本支出能保持高位，就能避免衰退。

实际上情况恰恰相反。现在读者应该充分看到，经济衰退是由商品相对于货币有效需求的生产过剩引起的。早在经济衰退开始之前，经济对信贷的依赖程度越来越高，这就表明，相对于可维持的货币有效需求而言，商品的普遍生产过剩的发展已经在进行之中。只有越来越多地用信贷而不是用现金销售商品，才能使繁荣——虚构的繁荣的表象得以维持。

但是，商品的普遍生产过剩的同时，生产资料也将过剩。事实上，过剩的生产资料本身也是作为商品生产出来的，因而也是正在进行的商品过度生产的有机组成部分。

没有"过度投资"，过度生产根本无法发展。因此，在维持和增加过度投资方面取得的任何一时的成功，只会使不可避免的经济衰退更加严重。

当繁荣开始让位于衰退时，高额的资本支出非但没有避免危机，反而加剧了危机，这一事实已经暴露在经济生活的表面。正如我在上面解释的那样，信贷短缺通常甚至总是表现在耐用消费品部门。新房和汽车的销售量下降，并不是因为人们认为对房屋和汽车的需求在减少，而是因为获得购买这些房屋和汽车所需的信贷的难度增加。[^20]

[^20]: 如上所述，在1990-1997/2000年的工业周期中，亚洲、拉丁美洲和俄罗斯的信贷短缺在很大程度上取代了帝国主义国家耐用消费品和抵押贷款的信贷短缺。然而，这只是一个主题的变化。

随着产业周期达到顶峰，产业资本家、商业资本家、银行资本家、耐用消费品的潜在购买者和华尔街投机者，以及地方、州（或省）政府和中央政府之间对剩余信贷供应的竞争加剧。

在以现行利率计算的信贷需求超过信贷供给的情况下，产业资本家在市场上浮动的债券越多，为高额的资本支出提供资金，购房者和购车者的信贷就越少。或者说，工业资本家为了进一步提高他们生产能力，会霸占剩余的信贷供应，最终消费者能够购买这些商品的信贷会减少。

正如我所指出的，争夺剩下的信贷不仅影响到各类资本家和可能购买耐用消费品的人。它还涉及到政府。中央政府可以一如既往地借贷，即使在工业周期高峰期信贷"最紧张"的时候，也只能以越来越高的利率借贷。这将增加以后几年的国债偿还成本。由于在已经存在的高利率下，信贷的总体供给小于信贷的需求，因此，在工业周期的高峰期，政府的借贷只是"挤掉"了其他借款人。

因此，与在经济衰退的低谷或工业周期的萧条停滞阶段不同，中央政府的赤字支出不能增加总体货币有效需求。它只能将其转向为政府或其从属的需要而生产的产业。

## 正确的危机理论

对危机的一种流行的解释是，危机是由社会化生产与私人占有产品之间的冲突造成的。这就是我过去五个月来在这些文章中一直在发展的危机理论。社会化生产意味着劳动生产力以超常的规模发展，再加上工业生产中使用的劳动力越来越社会化的特点。

另一方面，产品的私人占有意味着生产资料的私人所有制仍然占主导地位，随之而来的是产品必须采取商品的形式，每一种商品必须同时具有使用价值和交换价值。这在资本主义发展到一定阶段，必然导致周期性地出现普遍生产过剩的危机。

但是，一旦取消了对社会化劳动所生产的产品的私人占有，直接把劳动当作已经是社会过程的劳动，那么，生产的商品性以及随之而来的周期性的普遍生产过剩危机就会消失。

## 一些补充意见

我们已经看到，生产货币材料的工业部门与商品生产的所有其他部门之间的周期性不相称不是偶然的，而是必然在连续的工业周期中以扩大的规模再现。如果能够实现永久繁荣，那么价格就会永远上涨，并将失去与其基本劳动价值的一切联系。

但是，这并不意味着，不会发生偶然的比例失调。这些偶然的比例失调确实深刻地影响了个别的产业循环。

在有关比例失调理论的文章中，我曾指出，在生产初级商品——原料的工业分支和生产最终产品的分支之间，不成比例的生产有一种特殊的发展倾向。金属、石油、天然气等初级商品的增产，往往涉及到寻找新的矿藏、油田等。除非在初级商品工业的高利润时期，否则不可能进行这种勘探项目。

由于这种勘探可能需要相当长的时间，在工业周期的上升阶段，原材料生产的增长往往滞后于需求。很多时候，当新的矿井、油井等准备投产时，危机已经到来，对原材料的需求突然下滑。直到下一次繁荣——或者有时是几次繁荣之后，价格和利润才会上升到导致进行新的勘探的水平。

这在现实世界的危机中起着重要作用。这一点尤其正确，因为在繁荣的顶峰和衰退的开始，进一步扩大以信贷为动力的需求的能力已经耗尽。因此，产业资本家转嫁任何成本价格上涨的可能性远不如在产业周期的早期。原材料的日益短缺是经济衰退即将到来的最佳指标之一。

还应该指出的是，这种分析在一定程度上也适用于黄金生产，尽管黄金的盈利高峰出现在经济周期的低谷附近，而不是在繁荣的高峰期。正如我们所看到的，在繁荣时期，价格上涨，这意味着黄金的利润下降。资本从黄金行业流出，进入其他利润高得多的生产部门。因此，黄金开采业削减了勘探预算。当危机到来时，对黄金的需求急剧上升。在目前的危机中，我们确实看到了这种情况。

然而，在之前的繁荣时期，黄金行业已经被迫削减了勘探预算。请记住，对于逆周期的黄金行业来说，繁荣意味着艰难时期。尤其是，如果现有矿山严重枯竭——本轮周期似乎就是这种情况——即使现有矿山的盈利能力迅速提高，黄金开采业可能也很难迅速提高黄金产量。如果黄金产量不能迅速增加，周期中的衰退-萧条阶段将比其他情况持续更长时间。当价格下跌——以黄金计——使黄金开采业再次盈利时，黄金业肯定会逐步增加勘探预算。但是，即使黄金资本家成功地找到了更多的金矿，这可能需要相当长的时间。我将在讨论资本主义生产是否存在"长周期"这一整个有争议的问题时，更仔细地研究这个问题。

## 新产业和生产过剩

生产过剩往往在迅速发展的新的生产部门中表现得最为明显。在汽车、住房等老牌产业中，产业资本家至少对市场的规模以及随着时间的推移可能增长的速度有一个大致的了解。但在新的产业中，这就难测得多了。

在不到35年前，当个人电脑产业开始发展的时候，根本不清楚新设备会有多少"消费者"。在那之前，每个人都没有自己的电脑，也一样过日子。然而今天，除了非常贫穷的人——仍然是人类的大多数——大多数人都离不开某种类型的个人电脑，或者至少是与电脑相关的设备，比如手机!

在一个快速发展的新生产业中，产业资本家们正努力跟上日益增长的需求，利润率远远高于平均水平。资本流入新兴产业，期望获得巨大的超级利润。这就以新产业的大规模生产过剩而告终。

我们在2000-2003年最后一次——在大多数方面要温和得多的——低迷时期就看到了这种现象。现在加州硅谷的情况很糟糕，几乎到处都是如此。不过，至少根据当地资本主义媒体的说法，情况还没有2001-2004年间那么糟糕。在上世纪90年代的"克林顿繁荣时期"，资本大量涌入高科技领域，仿佛对高科技商品和相关服务的需求没有限制。当2004-2008年"高科技"产业终于再次回暖时，在高科技崩盘中被严重烧伤的资本家们就谨慎多了。因此，尽管目前的不景气严重得多，但与2000-2003年的经济衰退相比，这次高科技的衰退相对温和。

最后，我应该研究一下在所有产业周期中，随着产业相继出现生产过剩和生产不足而不可避免地出现的意外失衡。只要产业在低水平的产能利用率下运行，就不会导致大范围的瓶颈和短缺。例如，根据美国联邦储备委员会的数据，现在美国的产能利用率低于70%。但为了便于论证，假设美联储的数据是准确的，这也只是平均水平。有些行业，比方说鞋带生产行业，运营率达到85%，但制鞋行业的运营率只有40%。

假设在危机爆发前，鞋带的高成本极大地降低了制鞋业的利润。危机爆发后，只有生产效率最高的鞋厂在生产。然而，在下一个繁荣期，产能利用率会上升。

假设在下一个景气期，工业产能利用率回升到80%到85%之间。在上一个繁荣期，假设鞋带业全力以赴，赚取了超额利润，而制鞋业生产的许多鞋子却卖不出去。它们卖不出去不是因为普遍缺乏货币有效需求，而是缺乏鞋带。如果没有鞋带，没有人愿意买一双鞋。

然而，目前的经营不善时期将使这种比例失调的现象得到处理。制鞋业在经济不景气时被迫减产，不是因为缺少鞋带，而是因为许多人由于部分或者完全失业，正在减少鞋子的购买量。以40%的产能运行的制鞋业将把资本支出减少到几乎没有，而这种资本支出也许在大危机爆发前就已经下降了。闲置的鞋厂将被无情地关闭，社会的制鞋能力将萎缩。

但是，处于85%的相对高位运行的鞋带产业将基本维持资本支出。即使在这个生意很糟糕的时期，它也在使用大部分的生产力。一旦生意再次回暖，除非它继续扩大生产能力，否则它将发现自己再次以100%的速度运行。于是，资本流入鞋带业。新的鞋带工厂正在兴建，并将随着繁荣的恢复而投入使用。

因此，到下一次繁荣到来的时候，相对于鞋子来说，是鞋带生产相对过剩。现在可以获得超级利润的是鞋业，因为鞋带非常便宜。[^21]因此，资本主义下的普遍生产过剩危机的功能之一，就是消除繁荣时期不可避免地形成的生产瓶颈。

[^21]: 虽然我在这些文章中一般都试图用近代工业周期的例子来说明更普遍的经济规律，但这个例子是我凭空捏造的。它只是为了说明资本主义经济的经济规律的运作。如果说它与本轮经济周期中鞋带市场的发展有什么关系的话，那纯属巧合!

到目前为止，我一直认为世界是一个资本主义国家，我回避了对外贸易的问题。但是，在现实世界的资本主义危机中，对外贸易确实发挥了重要作用。这种危机毕竟是世界性的，而且主要是通过对外贸易传递的。

在进一步深化经济周期理论之前，我必须先研究一下对外贸易的问题。这将是未来几周文章的主题。我还将开始研究资产阶级经济学家试图在不废除资本主义生产的情况下找到解决危机的办法。
