---
layout: mypost
title: 我们要当家做主 4.2
categories: 我们要当家做主
---
* content
{:toc}
# 从工人自我管理到国家官僚管控——阿尔及利亚的工人自我管理（*Autogestion*）

塞缪尔-J-索斯盖特（Samuel J. Southgate）

在阿尔及利亚，自我管理指的是1962年独立后出现的一场群众运动。这场运动主要由农村工人阶级组成，他们夺取了对殖民者地产的控制权，因为这些地产被殖民者抛弃了。城市里的工人也在解放后的混乱中抢占了小企业和工厂。在民族主义运动内部的自相残杀冲突之后，形成了新政府，对于它来讲，这些行动已经是既成事实。民族解放阵线的领导人从来不认为自我管理是一种适合阿尔及利亚的经济组织形式，虽然如此，但是自我管理既为眼前的经济问题提供了一个实际的解决方案，后来又提供了一个强大的偶像图腾，彰显着国家对社会主义的拥护。在现实中，自我管理，只是阿尔及利亚政府创造的一个神话。尽管艾哈迈德-本-贝拉（Ahmed Ben Bella）的民族解放阵线（民族解放阵线）政府将其正式化，然后将其理论化，但自我管理很快就在实践中受到限制——在很大程度上是通过相关法案实现的。然而，虽然概述自我管理的法律包含着内在的矛盾，但自我管理中立化的根本原因在于阿尔及利亚的经济、社会和政治。本文将研究自我管理的历史及其形成因素，以此来理解它所发生的变化。

阿尔及利亚独立时，国家面临着一系列极端情况：大规模的经济危机、近100万殖民者（colonials）的离开、八年战争造成的破坏和300万流离失所之人，我们可能会怀疑阿尔及利亚的例子对于比较研究是否有用。然而，这个例子不仅与其他工人控制的例子（其中许多同样诞生于社会危机的时刻）有着实质性的相似之处，它还提供了一些理论问题的启示，特别是关于国家官僚机构的作用、自我管理与国家之间的关系、工人控制下的 "经济 "和 "政治 "权力的逻辑，以及在这种情况下阶级斗争的性质。这些问题在我们考虑自我管理的历史时应该牢牢记住。

## 独立的阿尔及利亚：危机和冲突

1962年春，当法国政府和民族解放阵线的领导人在埃维昂宣布阿尔及利亚独立时，一场大逃亡开始了。数以千计的欧洲的殖民者正在离开这个国家，他们中的许多人已经在阿尔及利亚生活了好几代。尽管协议保证了他们的地位和财产，但由于殖民秩序被推翻，大多数人还是选择了离开，前往法国。随着国家的独立，数万人的涓涓细流变成了洪水。总共有大约九十万殖民者逃离了这个国家，几乎所有殖民者都离开了，给阿尔及利亚的经济留下了一个毁灭性的窟窿。离开的殖民者争先恐后地出售他们的资产，往往以最低的价格卖给阿尔及利亚的投机者。在其他地方，财产被留给阿尔及利亚管理人员看管或 "暂时 "关闭。在许多情况下，财产被直接放弃。最终有100万公顷土地和700家工业企业被遗弃。

由于殖民经济使黑奴人口享有特权，他们的出走给新生的阿尔及利亚国家带来了一个巨大的问题。殖民者的离去不仅使国家失去了绝大多数的管理阶层，而且伴随着资本的大量外逃，这在战争结束后对经济产生了严重影响。此外，随着战争进入尾声，殖民者，尤其是恐怖组织Armée Secrète，粉碎了国家的大部分社会资本，摧毁了政府大楼、工厂、医院和其他基础设施。在逃往法国后，剩下的殖民者不超过3万人。

国家基础设施遭到了严重的破坏，而阿尔及利亚人民也非常贫困。在战争中至少有数十万人死亡，由于法国的“重新集结政策”，200多万阿尔及利亚人被关进 "仿制集中营 ”，战争结束后他们得到了解放。几十万难民开始从突尼斯和摩洛哥返回；总共有300万阿尔及利亚农村人口在战争期间流离失所。最后，民族解放阵线的各种 "部族 "参与了一场自相残杀的战斗，处在国外的民族解放军(ALN)奔赴阿尔及尔，击败了它在临时政府内(GPRA)的对手。这场冲突是民族解放阵线内部长期战略和意识形态分歧的体现。

我们需要注意阿尔及利亚独立时的社会结构，因为132年法国殖民统治的经历已经大大改变了当地的社会形态。在农村地区，殖民者的征用导致阿尔及利亚农民贫困化，他们被迫离开最肥沃的土地。农民被迫在以下两种方式中做出选择：挣扎着继续以前的生活方式，向法国地主出售劳动力，或者移民到城市，包括巴黎。绝大多数农民仍留在他们可以利用的土地上，但相当数量的农民选择了后一种道路。

殖民经济经常被定性为 "二元经济"，一个 "现代 "的欧洲技术部门与 "传统 "的阿尔及利亚经济并存。虽然这种说法在某些方面并无助益，但在农业方面确实存在着二元性，那里的大型殖民庄园由阿尔及利亚农村工人阶级经营，根据统计，该阶级有13万名长期工人和45万名季节性农业工人。战争期间，随着农村人口向城市的迁移和城市人口的急剧增加，在殖民地的工厂和其他企业中形成了一个小型的城市工人阶级。然而，这个阶层仍然很小，大约有11万工人，这主要是由于经济的特点。

殖民地经济面向大都市，以出口初级产品为目标，也是法国制造的消费品的倾销地。因此，阿尔及利亚的工业部门很小，大型工业可以忽略 。在法国大约有40万阿尔及利亚工人，其重要性不如本土的200万城市 "次无产阶级"，后者的形成是剥夺农民和农村人口高速增长的结果。

虽然殖民主义帮助建立了这些阶级，但它阻碍了其他社会阶层的发展。由于阿尔及利亚人在制度上被排除在政治和经济权力之外，所以本土工业部门的发展被阻碍了，民族资产阶级没有得到适当发展。在农村存在着大地主阶级的残余，在城市存在着企业资产阶级的雏形，但都被殖民主义扼杀了。但是，阿尔及利亚人的社会有一点流动性，出现了小资产阶级。这个阶级往往受过法国教育，讲法语，在自由职业中占有一席之地，他们在不同的时期受惠于法国人在政治代表权上的微小让步。法国的改革使更多的阿尔及利亚人在殖民地行政部门担任低级职务，但同时也为早期的民族主义运动提供了干部，他们要求与法国同化。

阿尔及利亚于1962年7月5日正式独立，这一时期十分混乱，农村工人阶级夺取了许多殖民地庄园的控制权。在被接管的农场，工人们成立了管理委员会，继续生产。这类接管的案例有很多，尽管由于当时的情况，文献记载并不多。布莱尔举了一个例子，一个葡萄园和麦田组成的大型农业庄园被工人们接管，这个庄园位于梅代亚附近阿特拉斯高原。1962年6月，庄园主人和他的家人去 "度假"，没有回来收酒，"阿尔及利亚工头和150名工人继续像过去一样经营农场"。8月临时政府颁布法令后，"农场被宣布空置，由一个选举产生的委员会接管。在豪宅的门上，在马勒瓦勒庄园 1914年（Domaine Malevalle 1914）的字样旁边，出现了另一个用黑色蜡笔涂鸦的字样，写着集体农庄，空置的马勒瓦勒庄园，1962年（'Ferme Collective Malevalle Bien Vacant 1962）。

类似的现象也发生在城市地区，工厂和小企业被征用。成立于1956年、独立于民族解放阵线的阿尔及利亚工人总工会（UGTA）在这些行动中发挥了作用，特别是在大阿尔及尔和奥兰，其领导层 "决定强行占领工厂和商业企业"。"该工会早在1962年2月就呼吁社会化，而不仅仅是财产国有化，它说："独立与革命密不可分， 但革命比独立更重要" 。 殖民者开始离开这个国家后，工会呼吁工人重新开始生产，要求他们 "指导和控制我们国家的经济"。UGTA的激进分子还试图通过在较大的城镇和农场（它们位于米蒂贾和切利夫山谷）建立工人委员会来传播自治运动。自治运动在富饶的沿海地区最为强大，那里的农业组织以大庄园为主，有集中的、无产阶级化的劳动力。1962年夏天，约有120万公顷的土地和1000家工商业企业被工人夺取，并置于自我管理之下。

这些 "自发 "的接管在多大程度上代表了工人的 "阶级意识 "，引起了广泛的争论。我们在这里不进行辩论，认识到物质利益在他们的行动中起了作用可能是有益的，但工人委员会的形成——一种经常性的革命形式——颠覆了先前存在的生产关系，并对更广泛的社会组织提出了根本性的问题。

需要注意的是，工人并不是唯一对前殖民经济提出要求的人。阿尔及利亚个别投机商、游击队战士、军官和官僚都通过获取殖民者的利益而致富，有时还驱逐 "非法的工人委员会"。殖民者的离去 "为社会特权阶层的快速致富以及社会的向上流动铺平了道路"。此外，可以想象，殖民者还会回来；许多人离开时声称他们只是在 "度假"。《埃维昂协定》中没有任何内容表明殖民者的财产将被强行征用，事实上，临时政府向他们保证，他们的财产在独立的阿尔及利亚将得到保障。在8月的法令中，行政部门要求各省省长保护被遗弃的财产，即所谓的 "空置财产"。阿尔及利亚没有威胁进行国有化，但如果法国业主在30天内没有返回，省长有权任命管理人员。这使有产阶级争先恐后地登记，要求获得空置的财产。

1962年秋季，本-贝拉政府将自我管理权合法化，但即便如此，政府也明确表示将尊重殖民者的权利，他们可以返回并融入新的管理结构。然而，在8月的政府法令和本-贝拉的认可之后，工人占领的步伐加快了。工人阶级夺取生产资料可能有两个原因，一是试图防范阿尔及利亚有产阶级的征用，二是防止新殖民主义。事实上，工人与阿尔及利亚资产阶级之间为此发生了很多冲突。克莱格提供了两个例子：在塞利尼，阿尔及利亚人购买的农作物和建筑物被 "愤怒的农民烧毁，他们认为自己没有从这次交易中获益"，而在梅卢格，在当地军队的支持下，副省长让一个阿尔及利亚私人业主负责庄园，但他被庄园的农业工人赶走了。民族主义运动通过推翻殖民秩序获得了法律上的独立，而阿尔及利亚的工人阶级则在经济领域显示了效果。在这一阶段，关于自我管理的新冲突预示着一场关于国家未来经济模式的战斗。

## 工人控制的正规化和中立化 

如前所述，在民族解放阵线的高层中，没有一个人认为工人的自我管理适合阿尔及利亚经济；事实上，民族主义运动一直未能为其国家计划勾勒出一个连贯的愿景。最接近的是1962年5月的《的黎波里纲领》。该文件反映了运动内部的政治分歧，谴责了民族解放阵线领导人的 "小资产阶级 "和 "家长式 "作风，并呼吁进行农村群众领导的人民民主革命。这一纲领主要包括三个方面：土地改革，重新分配土地重新，建立国营农场，工人参与国家规划，工业国有化，并由国家主导进行工业化。尽管《的黎波里纲领》对阿尔及利亚社会进行了分析，但它并没有 "超越民族解放阵线在整个战争期间的各种声明"，而且明显倾向于国家主义而不是工人控制。

到1962年9月，本-贝拉在军队的支持下上台执政，他所面临的政治格局与的黎波里纲领中所描述的截然不同。经济活动急剧下降，政府税收大量流失，赤字膨胀，它面临着多重任务，需要稳定经济，处理战争引起的多种社会危机。更糟糕的是，政府本身也是一塌糊涂。国家的大部分雇员已经离开——包括负责国家行政和经济管理的30万工人——意味着政府甚至无法实现其许多基本职能。

在这种情况下，政府几乎没有选择的余地，只能支持自我管理，尤其是因为自我管理正在使重要的经济部门保持运转。自我管理也符合民族解放阵线的民粹主义，所有派别都在谈论建立一个 "阿尔及利亚社会主义"。此外，自我管理是该国最流行的草根运动，并且 "吸引了全国的想象力"；因此，本-贝拉毫不犹豫地将自己推上了这个运动的头把交椅。在上台后的一个月内，他就成立了国家保护和管理空置财产局（BNBV），以监督废弃财产的运行，并研究规范工人自治的方法。在1962年秋季颁布的一系列法令中，本-贝拉规定空置的农业庄园、工业企业、矿山和手工业商店要成立管理委员会。法令还禁止交易法国废弃财产，并为自治农业建立了一个全国性的营销和贸易机构。

官方对自治的认可对农村工人产生了立竿见影的效果，他们毫不犹豫地在更多的庄园里建立了自我管理。例如，在奥兰附近的萨伊达（Saïda），有一个叫布鲁谢特（Bluchette）的庄园，面积69万公顷，庄园们的工人通过开会，选出了一个管理委员会。"在接下来的一周里，有两万人去工作。" 当地的民族解放阵线激进分子在这方面也发挥了实质性的作用，例如在圣尤金（ Saint Eugène），有七十四个农场被重新激活，每个农场由一个九人委员会管理，其中包括五名工人代表。布莱尔引用当地一位民族解放阵线成员的话解释该党的作用："三个月来，我们负责一切；我们出去动员人民，向他们解释我们的任务，帮助他们成立管理委员会"。应该强调的是，这些接管不是基于本-贝拉政府法律的创新，而是独立以来临时自治运动的放大。

在本-贝拉支持自治的前后，政治局势复杂多变，在这期间出现了一些引人注目的、具有独创性的例子，展示了工人控制激发的创造性。一个突出的案例位于一个沿海城市切尔切尔镇周围的庄园。截至1962年秋天，大约2400名工人协助重新激活了90个农场和葡萄园，并成立了维护农业机械、健康和社会福利的委员会。最有趣的是，从生态的角度来看，工人们强调了工业和农业的相互依存性，并重新开放了一家在战争期间被废弃的橄榄油厂。

> 一百名工厂工人组织了一个委员会，清理了废墟，修理了机器，并开始用从移民公司进口的数吨原料进行生产。在一次通宵达旦的会议上，他们决定将第一年的利润平均分配给四个用途：税收、修理和购买机器、贷款给当地农业委员会，其余的作为自己的奖金。他们宣布声援他们的 "农场工人兄弟"，并计划在淡季加工其他作物，为季节性失业的农场工人提供新的工作机会。

这种独立的举措从一开始就支撑着自治运动，但逐渐被政府的行动所扼杀，首先是在1963年1月UGTA的大会上，工会被政府所接管。当时UGTA一共有三十万会员，工会领导层表示希望保持自治，并在12月与政府签署了一份协议。然而，本-贝拉不能容忍对立的政治权力中心。此外，工会与政府在意识形态上有很大的分歧。在其代表大会上，UGTA对自治和罢工权的要求受到了民族解放阵线领导人的批评，最终UGTA被置于政府的控制之下。

在镇压UGTA之后，1963年3月，政府正式颁布了法律，规定了自我管理部门的结构和组织，本-贝拉政权希望借此限制其他形式的权力。3月的法令是由本-贝拉在BNBV内部的一个顾问小组起草的，它规定了自我管理部门的基本结构和职能，试图将工人们临时性的、异质性的举措正式化和规范化。起草这些法令的小组包括第四国际组织的前领导人米哈利斯-拉普提斯（又名米歇尔-帕布洛，他曾在战争期间协助民族解放阵线），穆罕默德-哈比和其他托洛茨基主义者。该法令还设立了一些国家机构，包括全国农业改革办公室(ONRA)，负责监督自我管理部门。总共约有22,000个殖民农场（它们占地大约100万公顷，都是阿尔及利亚最好的农业用地），450家工厂，以及数千家商店和手工业企业被置于自我管理之下。这些法令并没有扩大到整个经济领域，只涉及空置财产和对国家具有重要意义的财产。特别是对工业部门来说，混合经济和来自私营企业的竞争会使工人自治逐步退化。

我们需要概述一下三月法令中规定的自我管理，虽然在现实中，自我管理很少按照这些法令运作。理论上，自我管理的主权实体是一个完全由全职工人组成的大会，大会应该至少每三个月开一次会。大会从其成员中选出一个工人理事会，其成员最少为10人，最多为100人。委员会成员的任期为1至3年，每月至少召开一次会议。然后由理事会（在理事会缺席的情况下，由大会进行选举）选出一个由3至11人组成的管理委员会，该委员会每月至少召开一次会议，并从其成员中选出一名主席。在理事会和委员会中，生产工人都应该至少占三分之二。委员会成员的任期为三年，而主席的任期为一年。在这个金字塔结构的顶点，是一个代表国家利益的经理。根据法令，委员会要对购买机器、贷款等长期决策作出决定。委员会在日常管理方面十分积极，包括制定发展计划、组织短期贷款、购买原材料和工厂、记账等等。主席负责监督所有自我管理的机关，签署所有的财务文件，并在法律上代表企业。经理的权力更广泛。他负责检查企业所有交易的合法性，保管账目，签署所有文件，并为所有管理机构保存会议记录。3月颁布的四项法令中的最后一项，允许工人、企业和国家之间分享利润，每一方都应获得三分之一。

我们可以看到，这个结构存在一些矛盾。首先，这些法令在全职工人和季节性工人之间建立了一个鸿沟，以后者"缺乏长期利益 "为由阻止他们参与自我管理，从而在事实上将这一大批工人（大约有45万人，而全职农村工人只有13万）排除在自我管理之外。此外，这种结构有利于在个体企业内部形成人员的双重性。理事会的作用是工人大会和委员会之间的中介，它与委员会的职责没有明确规定，而大会本身的职能——理论上是主权机构——仅仅相当于橡皮图章。而经理的职责与主席有很大的重叠，因此使得冲突几乎不可避免。国家任命的经理，由于其责任重大，往往是农业企业中唯一有文化的成员，这就为滥用职权提供了大量的机会。这些法令没有明确规定企业和ONRA之间的关系，而且，无论是机构内部还是在国家层面，都没有考虑到工人的代表权。鲁迪（Ruedy）认为这些法令是 "一个折衷方案，管辖权相互重叠，机构的方向令人困惑"，"大部分不识字的农村工人 "几乎无法执行这些法令。

所有这些结构性的缺陷最终都会以各种方式表现出来，自我管理的潜力几乎在出生时就被扼杀了。这种官僚机构固有的弱点将成为功能失调的根源，也是行政部门及其机构扼杀自我管理部门的手段。这些弱点不仅阻碍了经济效率，而且扼杀了自我管理的民主性和参与性。

然而，自我管理在本-贝拉政府的官方意识形态中仍然处于核心位置，并显著提高了他的知名度。本-贝拉对自我管理的态度是一个难以解答的问题，因为它充满了矛盾。因此，在宣布三月法令的讲话中，他发表了这样的声明："废弃的财产从今天起将由国家管理"，同时也保持着相反的态度，宣称："阿尔及利亚是属于你们的，只有你们才能向世界证明，阿尔及利亚的革命能够而且将成为社会主义的先锋"。本-贝拉的盟友也体现出同样的矛盾，农业部长阿里-马赫萨斯和财政部长巴希尔-布马扎明确反对自治，而托洛茨基派的帕布洛和哈比则正好相反。这种不一致不仅反映了独立后阿尔及利亚不稳定的政治局势，也反映了民族主义运动的矛盾：它反对殖民主义，认为自己是革命的，凭空想象农民群众在独立斗争中的作用，并加以强化，与此同时却又把国家发展置于根本的社会变革之上。这些矛盾在布迈丁时代的国家资本主义中得到了解决，工人控制的概念被彻底搁置。然而，与此同时，本-贝拉要进一步扩大自我管理，而工人们则对日益增长的官僚化、国家控制以及工人管理权的削弱表示不满。

## 自我管理的中立化

三月法令通过之后，自我管理显然没有按照政府的规定运作。在许多情况下，没有进行理事会和委员会的选举，或者经理和主席的行为类似于新的有产阶级。在其他地方，前游击队战士把农场当作个人领地来经营，而在自我管理部门，长期缺乏合格的技术人员和会计，这导致1963年农场被合并成较大的单位，主要是为了共享合格的工作人员。此外，还有一个问题是，农业部为监督自我管理部门而设立的ONRA越来越官僚化，逐渐侵蚀了农场的管理权。三月法令颁布后仅仅一个月，它就控制了农场的信贷和营销，从而控制了农场最关键的投入和产出；实际上，自我管理的庄园成了国营农场。

就在颁布法令的两个月后，5月15日，本-贝拉发起了全国性的 "民主重组"，以确保法令的实施，尽管其结果并不理想。本-贝拉没有解决这一结构的明显缺陷，而是在整个1963年继续扩大自我管理。欧洲财产的第一次大规模国有化就是在这个时候发生的，总面积约60万公顷，包括最富有和最著名的殖民者的财产，没收这些财产受到国民的热烈欢迎。7月，国家议会通过了一项法律，将非法获得的财产收归国有，一个月后，批准了一部新宪法，"宣布自治是消除贫困和经济依赖的主要武器"。10月，当本-贝拉戏剧性地宣布将所有剩余的殖民者土地收归国有时，自我管理的范围进一步扩大，这意味着自我管理的土地现在达到了230万公顷——或者说占全国农田的四分之一——到1964年末，共有2284个自我管理单位，雇佣了20万工人。

本-贝拉决定将所有法国人拥有的土地收归国有，这在政治上当然是权宜之计：虽然他作为国家元首、政府首脑和民族解放阵线的秘书长在权力结构中占据主导地位，并且有军队的支持，但他在民众中却越来越孤立。因此，他更多地依靠 "姿态政治 "来争取受益者的支持。然而，民族主义无疑是受欢迎的：大约20万阿尔及利亚人聚集在首都听到了这一消息，举着旗帜的人群 "果断而狂热地鼓掌"，他们对此表示欢迎，认为它实现了非殖民化的承诺。

为了解决他的政治问题，为了转移对运转不灵的自我管理部门的愤怒，本-贝拉在自我管理部门内召开了两次工人代表大会；第一次是1963年10月为农业工人召开的，第二次是次年3月为工业部门召开的。这些代表大会证明，自治部门的功能严重失调；工人们把三月法令颁布以来的所有抱怨都说了出来。此外，尽管这些大会在某种程度上成功地巩固了对政权的支持，本-贝拉也称赞它们是 "真正民主 "的典范，但大会的决议却受到政府的严格控制，这再次表明了政府不愿意让工人进行真正的民主参与。

参加农场工人代表大会的2500名代表列出了一长串的不满，包括农场的资金不足、国家营销机构的瓶颈、缺乏农业机械和训练有素的人员。他们还抱怨说，三月法令仍然没有得到正确的执行，ONRA没有尊重自治下的农场的自主权，并且没有提供技术援助。在许多情况下，权力集中在管理委员会的少数成员手中，在 "许多农场，主席或经理接管了空置的房子，像法国殖民者一样生活起来"。工人们还抱怨贪污、腐败和工资等问题，这些问题本来由ONRA监督，但它解决此类问题时拖拖拉拉，常常迁延数月。会议一致通过了一项决议，对工人们的一些抱怨提出了补救措施，比如按照三月法令中的承诺，为农场建立营销合作社，为农业自我管理部门建立一家国营银行，并将农场利润分配给工人。这些建议由民族解放阵线控制的委员会起草，并由会议代表批准，但其实施相当草率。一些次要的要求，如增加工资，得到了落实，但利润从未分配，而且，虽然成立了一个营销合作社，但它是由ONRA控制的。国家银行直到1967年中期才开始运作。

在工业工人代表大会上，政府对待自我管理的方式再次受到抨击。在各工业部门，任命合格的技术人员也是一个问题；到1963年底，450家公司只任命了25名经理。这些公司受到进一步的阻碍，因为政府在授予合同时并不偏向于自我管理的企业，而且经常不按时支付账单。令人难以置信的是，政府还要求这些企业对前法国业主的税收和债务负责，从一开始就束缚了它们。除了这些问题外，由于难以从政府及中央银行取得贷款，自主管理的工业企业被迫向私人银行贷款。值得注意的是，自我管理企业处于混合经济中，面临着来自私营企业的竞争，而私营企业的数量是自我管理企业的五倍；这种竞争对工业企业来说是最严重的，因为自我管理企业在这一领域的影响更小。再次，大会上达成的决议影响轻微，执行情况也好坏不一。

尽管存在这些问题，本-贝拉和他的政府继续强调自我管理。根据1964年4月民族解放阵线代表大会上通过的《阿尔及尔宪章》（Algiers Charter），自治被确定为实现社会经济发展和社会主义的途径；它宣布自我管理将逐步扩大到整个经济和地方政府机构。同时，将通过土地改革和在私人农业部门建立合作社，以及国有化和中央经济规划来加强自我管理。在宪章中，民族解放阵线被描绘成一个表达群众意志的先锋党，可以缓和来自 "官僚资产阶级 "的威胁。然而这种介绍是完全不准确的，正如鲁迪所指出的那样，"到1964年，民族解放阵线本身已经成为阿尔及利亚人向上爬的主要工具，他们急于改善自己的物质和社会地位"

如果说自我管理在本-贝拉时代被削弱的话，那么在1965年6月本-贝拉政权被推翻后，自我管理最终被扼杀。在本-贝拉的前盟友、军方首脑布迈丁进行政变前不久，该政权的方向似乎有可能发生变化。特别是UGTA的领导层正在受到新出现的激进分子的挑战。1963年1月工会被接管后，在此之后一直到1964年，出现了罢工浪潮，其中许多罢工都是直接的政治性罢工：工人们要么挑战自我管理的虚假承诺，要么试图迫使政府将私营企业国有化，迫使法国业主放弃其企业。这些罢工表明，尽管自我管理的官僚化程度越来越高，但UGTA的成员们仍然在为经济的发展方向而战，仍然对自治思想充满热情。UGTA的周刊《革命与劳动》（Revolution et Travail）刊登了1964年6月6个罢工工会的要求，呼吁 "通过实施符合我们[社会主义]选择的法律，建立工人对私营企业的监督"。"早些时候，一家法国石油公司的工人（Compagnie Générale de Geophysique）举行了为期十天的罢工，最后达成了与工人共同管理的协议。然而，尽管本·贝拉非常支持扩大和加强自我管理，但当他被推翻时，几乎没有任何抗议，因为支持他的人没有被动员起来。

布迈丁的目标是将国家带向一个完全不同的方向：他身边有一层技术官僚，他们对本-贝拉的自我管理越来越感到震惊。虽然他利用了民粹主义的专制修辞，但布迈丁将自我管理置于经济主义的逻辑之下，他认为单个企业必须是有利可图的，而大多数企业是不盈利的。他还认为工人要对公司的失败负责，而不是权力最大的官僚。无论如何，新政权很快掀起了一股私有化浪潮，解散了零售和旅游部门的自我管理企业。布迈丁的经济政策还包括组建国家公司，以控制经济的战略部门。他的顾问认为，建立重工业和国有化外国公司是发展和经济独立的基础。然而，在不断扩大的 "社会主义部门 "中，自治模式基本上被抛弃了，与工人的 "协商 "成为新模式，这些国企的管理机构直接由政府部委任命。

布迈丁的接管结束了停滞不前的三年自治实验，与本·贝拉时期相比，他的政策既有连续性的，也有变化。他为阿尔及利亚的未来设定了方向，试图建立国家资本主义，加强官僚控制，把利润第一的准则强加给自我管理，抛弃工人控制，而这些在本-贝拉执政期间就已经体现出来了。两位领导人都利用民粹主义的语言和自我管理的神话为自己谋取利益，但是自我管理却被严重削弱了。

到目前为止，我们已经观察到了自我管理的一些结构性和操作性的问题，并简要地研究了一些直接原因。为了更深入地理解阿尔及利亚工人自我管理失败的原因，我们必须着手分析这一时期根本动力，研究它们如何影响自我管理的发展。

## 自我管理和阶级斗争

虽然 "阶级意识 "的问题早先被搁置一边，但人们不得不考虑工人阶级的态度和政治教育水平，思考它们如何影响工人对自我管理的捍卫。在1960年的一项研究中，布迪厄发现，大量的工人似乎缺乏他所说的 "工会意识"，他们更倾向于通过自己来获得更高的工资。此外，在许多情况下，旧的等级制度在独立后仍被保留：自我管理只是变了个人当老板。那些设计自主权结构的人把利润分享看作是一个关键的机制，从而让工人把企业看作是他们自己的——当然，所有权仍然属于国家。虽然这种制度能否实现其目标值得怀疑，但它从未付诸实践；利润从未分享给工人。

在自治制度建立之时，工人阶级的政治组织也是微乎其微。UGTA在农村劳动者中只拥有一小部分成员，而农村工人占工人中的大多数，并且工会在1963年早早就被中立化了。虽然本-贝拉的政府经常呼吁工会动员工人支持自治，但它显然无法发挥这个作用。此外，民族解放阵线从来没有在阿尔及利亚群众中发挥任何形式的组织作用。尽管在1962年曾就应该建立一个群众党，还是一个“先锋党”进行过争论，但在独立战争期间，它基本上被掏空了，因为法国的反叛十分有效，民族解放阵线的斗争重心转移到了 "外部"，从留在国内的民族解放阵线成员转移到了国外的领导那里。1962年本-贝拉匆忙建立政府，夺取了该党的控制权，但这时政府里只有他的追随者。

然而，值得反思的是，即使没有这样的政治组织，阿尔及利亚工人在1962年夏天几乎是自发地创造了一种新的经济组织形式，成功地维持了经济的发展。自主管理运动是临时性的，其结构也是多变的：有时企业是由选举产生的工人委员会管理的，有时则是按照类似于殖民制度下的等级制度管理的。本-贝拉的政府把自我管理作为官方意识形态的核心部分，对这一运动给予了鼓励。三月法令在模式上既参考了工人自己的创造，同时也参考了南斯拉夫的自我管理。然而，这个制度有着内在的弱点，为官僚化提供可乘之机。法令创造了一个裂缝，通过这个裂缝，可以打破自我管理；社会中的一些力量提供了杠杆。

这些社会力量是什么呢？我们可以把自我管理之争看作阶级之间的斗争，这场斗争始于1962年夏天，并作为一场意识形态之争持续存在。很明显，在如何进行经济组织的问题上，民族解放阵线内部存在分歧，一些人赞成国家主义的发展方式，而另一些人则更致力于工人控制的幌子。然而，即使是在后一种情况下，前期占主导地位的也是一种教育的方法，不相信工人在没有 "先锋党 "协助的情况下能发挥自己的主动性。

必须指出的是，即使在通过国有化扩大自我管理之后，自我管理仍然是阿尔及利亚经济的少数，并与私营和完全由国家经营的公司并存。此外，国家继承并重新激活了法国殖民者的资本主义法律制度；甚至保留了压迫性的劳动法。因此，自我管理在经济、法律和政治环境中面对着深刻的敌意。在自我管理的整个经历中，工人们对 "官僚资产阶级 "的崛起表示担忧。正如我们所指出的，这种担忧也在《的黎波里纲领》和《阿尔及尔宪章》中表达过。独立后的政府证明这些担心绝非杞人忧天。

这个行政机构的大部分成员是小资产阶级出身的阿尔及利亚人，他们曾在殖民官僚机构中担任较低级别的职位。这些行政人员的流动程度令人吃惊，他们迅速填补了最高层的真空，因为前游击队和政治任命的人员开始担任低级职位。此外，还有数千名法国行政助理，他们在新的国家官僚体系中起到了指导作用。这个行政机构在独立后规模大增。因此，日益壮大的官僚机构没有热情去实施自治，并在许多情况下阻碍了自我管理，这并不令人感到意外；他们与那些试图购买和夺取殖民者土地的投机者来自同一阶级，大多数人都顽固地反对扩大工人的控制权。

有些人用意识形态、个人权力和竞争的 "氏族 "来解释新阿尔及利亚的权力斗争。然而，虽然这些说法都为我们理解背景提供了信息，但阶级斗争最好地说明了对自治权的争夺。至关重要的是，民族主义运动不是在进行一场社会革命，而是在进行一场独立的战争，在这场战争中，为了民族斗争，阶级被忽略了。正如布迪厄在独立斗争中所指出的那样："因为被统治的社会的普遍反对占统治地位的欧洲社会，但阶级冲突还是潜在地存在着"。如果说有什么可以被描述为革命的话，那就是工人阶级通过自我管理接管了生产资料。这种接管遭到其他阶级的强烈反对，工人与小资产阶级和农村资产阶级争夺废弃财产控制权的斗争，充分地证明了这一点。在1962年夏天工人建立了某种 "双重权力 "之后，随之而来的是一场旷日持久的争夺自治权的冲突，这场冲突贯穿了整个本-贝拉时期，一直持续到布迈丁。这种冲突表现在政治政策、经济政策、法律法令中，最重要的是，表现在官僚主义的诡计上，这些诡计使自我管理也存在严重缺陷。这种官僚化为攻击自我管理创造了条件。

这种官僚体制的作用一直是理论辩论的焦点，具体到阿尔及利亚也是如此。在目前的情况下，特莱姆卡尼（Tlemcani）认为，国家官僚机构构成了一个 "新阶级"，认为它与其他阶级有明显的区别，是一个"真正的社会结构 "，控制着劳动过程，组织剩余价值的分配，并在其他阶级之间进行调解。这个由军队、殖民政府和民族主义运动领导层（属于小资产阶级）组成的 "寡头"，利用其政治权力（以国家的形式），通过国有化、中央专制和建立国有企业来夺取经济权力。拉兹雷格（ Lazreg）的论述更为细致，她认为国家官僚机构是不同阶级和派别的斗争舞台，她认为国家既是阶级的生产者，又是阶级的再生产者，她认为在独立之后，小资产阶级的技术官僚和军事派别为反对资产阶级而掌握了政治权力。这个小资产阶级的领导层来自于民族解放阵线的激进民族主义派别，他们的目标与国家的目标愉快地重合：国家发展、经济独立和国家资本主义的建设。这条道路必须消灭工人控制，并在阿尔及利亚产生一个工业资产阶级。

无论我们如何分析国家官僚制，很明显，这是破坏和摧毁工人自治的关键工具。一旦自我管理正式化，工人的临时发明被取消，就单个工人而言，生产关系仍然是一样的：国家拥有企业，工人领取工资，民主参与处于低水平，重要领域的决策不在工人掌握之中。最关键的是，虽然工人阶级在一些最重要的经济部门夺取了生产资料的控制权，但它既没有着手扩大自己的控制权，也没有把个别单位合并成更大的组织机构。因此，到1962年秋天，这个进程实际上已经停滞不前，而政府则有责任承担起运动。

组织和政治教育方面的弱点使得UGTA被国家接管，因此它无法发挥重要作用，而民族解放阵线既不是群众党，也不是它所宣称的先锋党。这些弱点也是民族主义运动本身的产物：虽然最终成功地推翻了殖民秩序，但由于民族解放阵线实际上没有对阿尔及利亚社会进行任何阶级分析，使得群众对1962年夏天阶级冲突的萌芽毫无准备。我们还必须关注当时的社会条件：阿尔及利亚工人阶级在社会中只占一小部分，大部分是农民，而社会在独立后的混乱中受到冲击。最后，自我管理可以与激进的民族主义相匹配，通过 "重新定义和解释"，最终使自我管理受制于一种破坏其基础的经济逻辑。布迈丁就大量使用了民族主义话术，使得自我管理虽然早已名存实亡，但变成了一个深化，仍然是阿尔及利亚重要的意识形态。这为我们展现了意识形态如何成为阶级斗争的领域，