---
layout: mypost
title: 我们要当家做主 3.1
categories: 我们要当家做主
---
* content
{:toc}
# 作为南斯拉夫国家纲领的工人自我管理

无论是在资本主义国家还是社会主义国家，二十世纪争取工人控制权的斗争通常与国家权力的破裂有关。通常，直接参与的创造性举措在相对较短的双重权力时期--即旧秩序迅速衰败和新政权稳定之前--达到顶峰。因此，这些举措与更广泛的自下而上的解放运动相联系，并具有远离国家，保持自治的能力。

南斯拉夫自我管理的经验有些特殊，因为它与官方的意识形态密切相关，并持续了40年。虽然南斯拉夫是一个文化多样，经济发展不均衡1（*该国的经济状况与其人口状况一样，也是千差万别。到1980年代，科索沃的人均收入仅为斯洛文尼亚的72%，失业率的地区差异也类似。*）的国家，但是成功的现代化和不断提高的生活水平，为政府进行自我管理实验开辟了政治空间。由于这些历史条件，考察南斯拉夫工人自我管理的演变，最好的方法是研究国家机构的延续性，而不是工人运动本身。当然，虽然政府在南斯拉夫自我管理制度形成过程中起到了主要作用，但我们应该忽视这一过程中的另一个主要因素：工人阶级对政府政策转变的反应--无论是接受还是抵制，特别是在 "南斯拉夫社会主义道路 "的关键历史转折点上。

二战后南斯拉夫领导层坚持认为社会主义国家有权利寻求自己的发展道路，不需要苏联的认可，这与南斯拉夫的工人自我管理是分不开的。反法西斯游击队2（ *在第二次世界大战纳粹占领南斯拉夫期间，共产党组织的抵抗运动巧妙地将民众对民族解放的呼吁与社会改革的要求结合起来，成为当地最强大的反法西斯力量。共产党游击队，俗称游击队，是唯一有效地跨越人口中的种族界限的政治和军事派别，到战争结束时已发展成为一支传统的反法西斯力量。军队，手下有八十万人马。*）的人民性，以及它在没有红军帮助的情况下成功地解放了大部分国家，使南斯拉夫和苏共很早就发生了冲突。有几个因素导致了南斯拉夫与莫斯科关系非常紧张，比如战后南斯拉夫政府对意大利和奥地利部分地区的领土要求，与阿尔巴尼亚和保加利亚建立地区联盟的企图，希腊内战期间对左翼游击队的支持，并且认为苏联与东欧新建立的 "人民民主国家 "所做的安排是不公平的。所有这些，再加上戴维-A-戴克所描述的 "南斯拉夫人总的倾向是不断地做自己不喜欢做的事情"，最终导致1948年南斯拉夫被驱逐出情报局。

## 探索“南斯拉夫的道路”

官方国际共产主义运动出人意料的清洗，迫使南斯拉夫领导层通过批判斯大林模式，使游击队革命合法化。前游击队员们花时间认真重读马克思主义经典著作，他们在马克思关于巴黎公社的著作和列宁的《国家与革命》中找到了灵感，回答了米洛万·吉拉斯3（*米洛万-迪拉斯是政治局委员和宣传部长。在1950年代中期，迪拉斯变成了一个持不同政见者，并开始对他所看到的南斯拉夫内部由铁托主义领导层组成的 "新阶级 "进行批判。*）提出的 "为什么斯大林主义是坏的，而南斯拉夫是好的 "这个基本问题。南斯拉夫共产党人得出的结论是，生产资料的国家所有制只是社会所有制的最低形式，如果在革命后不加以超越，将不可避免地导致国家官僚机构对剩余价值的集中控制，从而导致国家资本主义的建立。宏观上的国家权力下放和废除企业中的等级组织，被认为是防止苏联错误和实现"国家消失 "的两个主要措施，这是在斯大林修正主义之前马克思主义者所设想的。

虽然含糊地提到了巴黎公社，但是南斯拉夫共产党人还是不愿意把他们的新路线与其他国家的基层民主或相关的社会主义传统公开地联系起来。南斯拉夫继续以正统的共产主义历史学来解释俄国革命和西班牙内战期间的工人委员会运动，这是因为南斯拉夫的领导层产生于苏联的大清洗，并且他们需要以此证明革命最初需要国家主义路线。官方的说法是，到目前为止所利用的行政计划模式是利用资源和提高积累速度必要的第一步，它为新阶段做好了准备。因此，南斯拉夫共产党把自我管理理念放在了国家的框架内，他们认为这是马克思主义思想在南斯拉夫特定发展阶段和具体条件下的应用，而不是斯大林主义，也不是几十年前工人民主的延续。

然而，在此之后，南斯拉夫官方的解释热衷于在这种统治模式的根本转变和革命期间建立的民主组织之间建立连续性。尽管二战中更广泛的政治动员和群众的自我主动性肯定为南斯拉夫领导层提供了这么做的可能性，但在解放战争中，工人控制的痕迹却很少。二战前，南斯拉夫主要是一个农业国家；游击队运动采取的是游击队的形式，主要由农民青年组成，在远离城市中心的农村开展活动。诚然，党对战前加入游击队的那层无产阶级感到非常自豪，并不顾莫斯科的批评4（在战争期间建立所谓的无产阶级旅作为冲击部队，当时受到了斯大林的严厉批评，因为莫斯科小心翼翼地避免以共产主义组织抵抗的公开革命性质吓跑盟军），试图提高他们的形象；然而，这些工人阶级的先锋大部分在战争中丧生，而幸存下来的人则很快被吸收到新的国家机器中。

米洛万·吉拉斯声称，工人自我管理思想是在他别墅门前的汽车中想出来的，不管这件轶事在历史上是否准确，但它还是很好地反映了战后初期决策的性质，它是一个封闭的战友群体的事情，党的下层或有组织的工人很少或者根本没有参与其中。

> 有一天--一定是在1950年春天--我突然想到，我们南斯拉夫共产党人现在可以开始创建马克思的生产者自由联合体了。工厂将留在他们手中，唯一的条件是，他们应该为 "仍然是必不可少的 "军事和其他国家需要缴纳税款。我很快就向卡德尔（爱德华·卡德尔（塞尔维亚语：Едвард Кардељ；1910年1月27日－1979年2月10日），南斯拉夫社会主义联邦共和国政治人物、游击队领袖、共产主义思想家、经济学家。他有两个化名：“斯佩朗斯”（Sperans）和“克里斯多夫”（Krištof）。一般认为，卡德尔是在南斯拉夫实行工人自治管理经济模式的先行者、铁托主义的主要理论家。）和基德里奇（鲍里斯·基德里奇（斯洛文尼亚语：Boris Kidrič；塞尔维亚语：Борис Кидрич；1912年4月10日－1953年4月11日），斯洛文尼亚族，是南斯拉夫的党和国家领导人，南斯拉夫共产主义者联盟中央执行委员会委员、中央执行委员会书记，斯洛文尼亚社会主义共和国总理，南斯拉夫社会主义联邦共和国工业部长、国家计划委员会主席、联邦经济委员会主席。[1][2]建国后一直是国家经济建设的主要战略家和规划者，后来南斯拉夫的“工人自治”制度，就是由他构想提出的。 ）解释了我的想法，当时我们坐在停在我别墅前的一辆汽车里。他们对此表示同意，我很快就让他们相信我的思想符合马克思的教导。在没有离开车的情况下，我们激辩了半个多小时。几天后，基德里克打电话给我说，我们准备立即着手进行第一步工作。

1950年6月，铁托提交了一份新法案草案，他将其称为 "联邦议会继《生产资料国有化法》之后最重要的历史性法案"，"工人自我管理 "的新理论得到了公开宣布，并成为了法律。该法使单一企业的工人集体成为一个主权机构，能够通过选举产生的工人委员会对工厂的基本事务进行辩论和表决。工人委员会每月召开一次会议，并选举出一个管理委员会--一个专业的管理机构，由企业经理领导，负责日常管理。为了防止管理部门脱离集体，这个委员会四分之三的成员必须由体力劳动者组成；成员每年改选一次，最多可以连任两届。企业厂长由党提名，任期四年，但也要经过工人委员会的批准。

回顾铁托在联邦议会上的讲话，他将自我管理定位为 "对所有谰言者最明确、最令人信服的回答"。在情报局的指责下，年轻的南斯拉夫急于在社会主义世界里重新证明它的革命性，并在接受外国援助和贸易协定后改善其在西方的形象。然而，如果我们仔细阅读它，就会发现还有其他动机，这些动机不仅与国际形象有关，而且与国家内部日益严重的经济困难有关。铁托在讲话中提到了稳定工作纪律和合理分配劳动力，这可能是引入工人委员会的一个更重要、更实际的理由。

面对情报局的经济封锁和潜在的军事干预，以及社会各阶层达成共识的必要性，南斯拉夫领导层必须找到非强制和非对抗的方式来提高劳动产出。安德鲁-皮恩科斯（Andrew Pienkos）认为自我管理具有自我服务和操纵功能，而沙伦-祖金（Sharon Zukin）则认为工人委员会是在劳动力长期短缺的情况下，压制日益活跃的工会的工具。苏珊-伍德沃德对这种批判性的评价作了最好的总结。

> 事实上，1949-50年实行工人委员会的一个主要目标是剥夺工会的议价权。经理们将就如何削减劳动力成本与技术生产工人的当选代表进行协商。其目的是让工人接受对工资和福利的限制，批准进行投资，即使它们会削减收入，并在预算或现代化计划需要时可以解雇工人。自我管理的本质是在没有国家参与或中央监管的情况下，试图执行收入政策和财务纪律。

## 形成期

无论新企业制度的具体动机或最初的短期目标是什么，变革实行之后，它们对整个南斯拉夫的经济体系产生了广泛的、往往是不可预测的影响。如果这些新措施要刺激最大限度的增长，领导层就必须为工人委员会的基层举措开辟宏观经济空间。在他们眼里，最好的办法就是引入成品市场（成品是指已经完成制造过程但尚未出售或分配给最终用户的货物）和消费者需求，将其作为企业日常决策的指导原则，并用来刺激劳动生产率。

通过市场激励来发展社会主义经济，很快就发展成了 "社会主义商品生产 "理论，变成了南斯拉夫社会主义的定义概念之一。根据这一理论，价值规律是一种 "客观经济规律"，与资本主义社会一样，同样影响着社会主义社会。任何反对它的行政举措都会被证明是适得其反的，会导致官僚化。自我管理的单位应该不受 "外部因素 "的影响，因为这些因素可能会为了自己的目的而扭曲分配。因此，以价值规律为基础市场进行的交换，加上集体所有制，应当是社会主义分配唯一的客观标准。

为了最终产品市场上获得最大收益，自我管理与单一企业的自主权联系在一起，但是工人阶级的民主参与突然显得与国家的经济规划和整个社会的社会目标相冲突。 "社会财产 "作为南斯拉夫社会的另一个特征，对工人阶级的自我认识产生了深刻的影响。随着企业转变为自我管理单位，国家财产的概念被抛弃，单个工人在结构上不再被定义为相对于资本或国家的工资劳动者，而是被定义为从公司收入中分得一杯羹，拥有财产的生产者。这种将工人委员会视为 "集体企业家 "而非工人管理机关的倾向，使得莎伦-祖金将其与资本主义公司的股东大会相提并论，不同之处在于 "这种参与是建立在雇佣而非公平的基础之上"。其他作者更倾向于把它与工业化之前的道德经济以及巴尔干农村中的小农意识联系起来。

政府将单个企业看作是政治和经济权利的来源，但它未能在全国范围内协调各种基层利益和不满。1953年在各级立法机构中引入的生产者委员会，试图将政治代表权建立在生产者的权力之上；然而，它从未能调整或取代以地域代表为基础的主流立法体系。因此，这种制度阻碍了具有共同利益意识的南斯拉夫工人阶级的形成，因为社会中的冲突是通过集体单位和地区政府之间的谈判来解决的，工人和雇主之间的分界线被掩盖了。

在这种情况下，有组织的工人将兴趣放在扩大市场改革的范围上。在20世纪50年代，权力下放的增加，政府投资的减少，以及在市场上寻求利润的自主权，被认为是 "工人控制 "对 "政治力量 "的胜利。与技术和管理干部的团结，比起与遥远的、不负责任的政府官僚机构的政治联盟，似乎更有意义，因为他们与企业内部的生产者关系密切，对工作集体的总收入有贡献。因此，在实行自我管理的最初二十年里，工会是南斯拉夫领导层中亲市场派别的 "重要盟友，尽管常常会被忽视"。同样，1957年工人委员会大会首次尝试在联邦一级为直接生产者提供一个独立的政治论坛，其结果是响亮地要求进一步取消国家规章制度，降低税收，并使单个企业在投资决策中拥有更大的自主权。

年轻一代的党员干部与经历过二战的党员不同，他们没有受到革命经验和意识形态正统的束缚，他们渴望更多的自由市场改革政策，以此来追赶更先进的西方社会。然而，如果认为工人阶级和自由主义者在宏观层面上的战术结盟，甚至在各企业内具有共同的利益，就能使工人委员会摆脱彼此之间的对立，使工人阶级顺利地进行协作，那就错了。随着对利润标准的日益依赖和投资预算的松动，工人委员会受到压力，不得不放弃最初几年的平等主义，转而让专业层和经理层在自我管理结构中占据上风。当时的调查显示，自我管理的实际做法远远落后于规范标准，车间工人的参与度很低，技术人员和主任的影响很大。工人们认为他们没有必要的时间、能力或信息来做出日益复杂的市场决策，所以他们让管理层制定方案并提交给工人委员会。

实际上，管理层是唯一有能力做出合理商业评估的机构，但从形式上看，任何重大决策都必须经过以蓝领为主的工人委员会。这个过程为寻租、腐败、被动消极和对自我管理的冷嘲热讽打开了大门。工人意识到工人委员会不是解放雇佣劳动的工具，并很快地适应了，他们开始把选票作为与管理层讨价还价的工具。工人的参与程度微乎其微，以至于一个委员会可以为夜班警卫是否有权喝免费咖啡而讨论数小时，而对于重要的投资、营销和生产方案，工人委员会只是简单地盖上图章。因此，只要工人认为专家的措施对公司的总收入有积极的贡献，他们就准备把主动权和责任让给专家，然而，这只会增加工作集体内部的疏离感和怀疑感。艾伦-土耳其-科米索（Ellen Turkish Comisso）参观了一家工厂，该厂一位管理人员表示，为了向前发展，工人们必须 "摆脱挣工资的心态"。然而，工人的日常经验并没有鼓励超越雇佣劳动的想法，反而强化了这样一种感觉：在权利的结构中，工人对企业或整个社会的决策几乎没有真正的影响力。

尽管放弃了行政设定的生产指标，并为最终产品引入了市场，但南斯拉夫企业在20世纪50年代的经营自由度仍远不及资本主义经济国家。通过重税、联邦规定的会计条例，对利润分配的严格规定，对投资自由的限制，以及对银行业和外汇的严格政治控制，使公司对政府政策的敏感程度至少与市场需求一样高。对土地和资本的 "社会财产 "权利也意味着公司追求自我利益的权利受到了严格的限制，因为它有责任为更广泛的社会目标服务，而不仅仅是谋求私利。南斯拉夫国家在接下来的四十年里，试图平衡这一制度的核心冲突。由于缺乏负责整个社会利益的明确的、受民主控制的机构，协调任务变得更加困难，争议不断。

国家机器的分权，使共产党成为唯一得到群众支持的机构，并有权影响联邦一级的投资结构。然而，它在战前的秘密存在和革命中形成的军事指挥结构，使其内部结构僵化，无法民主化。正如丹尼森-鲁西诺所观察到的那样，在1948年至1952年这段意识形态上至关重要的岁月里，唯一的一次中央委员会全体会议是在1949年工人委员会成立时召开的，但这次会议甚至没有触及这个问题。此外，企业自治政策和党政分离，使铁托没有像其他社会主义国家那样，建立干部职务名称表制度（*指的是一种干部及职官制度，曾在苏联、一些东欧社会主义国家、及当下的社会主义国家实行。依托干部职务名称表，由共产党拟定政府及经济部门全部重要职位的干部名单*）。党在此后引导整体发展方向的能力，是依靠招募专业人员和管理人员进入党实现的。这种做法使得产业工人不认为共产党是自己的组织。到了60年代中期，党员中大约有一半是从事行政工作的人，而工人只占三分之一。

前党领导层对市场实验是谨慎的。这个体系是自由主义和社会主义的混合体，大部分生产要素和积累政策仍然不受市场影响。这些保障措施使市场经济和为使用价值而进行的计划生产都没有在国民经济中占据主导地位。然而，国内各种力量的关系加上当时的国际背景，使得整个发展的轨迹变得清晰起来。1950年代的快速发展有利于支持市场化的派别。他们推动更大的企业自主权、权力下放和市场激励，这个派别里的各种力量包括企业、经济机构、专业协会和工会，以及经济较发达地区的政治领导人，他们按照生产原则组织在了一起。同样，因为用"生产劳动 "权利反对 "官僚国家主义 "使官方的意识形态，这些力量作为工人阶级利益的代表在道德上占据了制高点。

国家的发展政策也越来越以融入国际分工，以及与西方金融机构达成协议为目标。国内的工业化需要获取外国资本和中间产品，这种依赖使其必须更多地渗透到西方市场并获得硬通货。但是，为了进入受保护的西方市场，南斯拉夫又不得不加入国际贸易协定，并减少国家对外贸的控制，使自己暴露在全球市场的影响之下。国际货币基金组织在南斯拉夫发展的头20年大力推行权力下放，因为它希望这将刺激 "非制度性的经济法"。由此产生的国际收支赤字被日益严格的财政纪律所抵消。苏珊-伍德沃德（Susan Woodward）注意到，政府的支出没有被削减，而是整个类别从联邦预算中移除，"交给更接近生产者的下级政府或者拥有资金自我管理机构，就像社会服务的情况一样"。到50年代后期，南斯拉夫的自我管理不仅在工厂内部，而且在宏观经济政策方面都失去了其潜在的发展潜力；它还成为该国自由派要求进行结构调整的主要借口。

## 市场社会主义

南斯拉夫各民族平等的假象变得越来越难以维持。区域平衡增长的政策是在中央政府的主导下进行的。资本投资的分配从50年代末开始，就成了争论的焦点，因为它经常与个别共和国的利益相冲突。铁托主义领导层痛苦地意识到国家存在着许多种族和共和国之间的争斗，这些争斗在二战前几乎使第一个南斯拉夫四分五裂，因此，铁托主义领导层试图通过强调市场的影响来转移中央和党的负担，它宣称市场的利润刺激将超越区域边界。

然而这一措施并没有达到预期的效果。在管理精英和政治精英的推动下，工业化以一种专制的方式进行，每个地区通过一系列生产设施支持当地的就业，而不考虑全国范围内的重复现象，也不考虑项目的长期可行性。为了支持这些企业，地方当局推动了进一步的分权，目的是垄断区域市场和直接获得外国信贷。

这种分散的、利润驱动的、以出口为导向的工业化战略造成了生产链的瓶颈和地区差异：加工厂过度发展，它们集中在北方共和国，这些国家与西欧有着发达的交通联系；依赖联邦补贴的附属基础工业则主要位于南方共和国。这种分化进一步强化了人们的信念，即由联邦预算资助的 "政治工厂 "是浪费性投资，而那些由地区政府发起的项目，更符合市场信号，是引领国家前进的成功部分。与 "社会主义商品生产 "的分裂倾向相抗衡的，主要是联邦投资基金所促成的国家集中积累政策，它责成各个公司通过规定的折旧率和最低储蓄率来维持社会资本的价值。

计划与市场的折中方案不可能长期维持。南斯拉夫经济的结构性失衡为党内的自由派提供了新的机会。他们认为，政治影响导致不同部门之间和部门内部投资分配不合理，唯一的解决办法是遵循最终产品市场的引导，将投资决策置于国内和全球市场信号的约束之下。除此之外，他们认为，强制的高水平积累限制了工人阶级的消费，损害了生产力的增长。工人对企业生产的剩余价值没有完全的控制权，这似乎证明了国家主义和官僚主义因素仍在阻挠自我管理的发展。工人也在推动改革，希望提高工资以及实现 "按劳分配 "的原始革命精神。

经济利益的地方化使得基本经济问题难以达成全国性的共识。 作为无可争议的革命象征，似乎只有当铁托作为最终的仲裁者进行直接干预，才能在政治决策中取得重大突破。不断上升的对立情绪有可能使党分崩离析，自由派在此时主张让市场取代铁托成为最终的仲裁者，这个提案看起来十分诱人。市场是适当而可行的﹐因为它是隐形的﹐且显然是合理的。铁托主义的市场激励试验带来了创纪录的增长率，而西方市场似乎为进一步的整合提供了空间。此外，领导层对社会主义的理解没有提供任何严肃的替代方案。除了市场之外，唯一的选择是中央集权，但回到行政控制和严谨的意识体系，在这个时候是不可能的。随着五十年代的结束，南斯拉夫自我管理的理论和实践已经发生了质变。

1965年是一个分水岭，前几年隐含的倾向终于显露出来，成为党的正式路线，俗称 "市场社会主义"。正如克里斯托弗-普劳特（Christopher Prout）所言，六十年代中期的改革措施意义重大，"不是因为它们创造了什么，而是因为它们消除了什么"。由于领导层接受了自由主义的假设，众多的小改革导致了质变，形成了一个新国家概念。企业的自主权大大增加，政府的税收从企业收入的60%下降到只有30%，从而让工人委员会在消费和积累之间自由决定。国家进一步退出了经济领域，给企业独立签订合同（包括外国公司）的自由。总的结果决定了宏观工业的产出水平和投资结构。复杂的多汇率制度被统一的汇率和普遍的外贸自由化所取代。到1963年，联邦政府在总投资中的份额下降到22.5%，将宏观投资比例的决定权交给专业银行和竞争性资本市场。联邦年度计划和五年计划仍然只存在于纯粹的信息意义上，因为没有制度来执行这些目标。

工人委员会做出了相应的反应。1968年宪法修正案颁布之后，集体得到了几乎完全的自由，他们借此机会制定了自己的结构，重新起草了章程，将权力转移到一些专门的执行委员会，并放弃了蓝领工人在委员会中的强制性配额，从而为企业在市场中竞争做好了准备。放弃了通过生产者委员会将工人委员会纳入国家机器的旧观念；政府的立法机构被分为四个独立的议院，使其更符合南斯拉夫的地域原则。

在这一改革浪潮中，最重要的也许是解散了联邦投资基金（Federal Investment Fund），建立了联邦基金（ Federal Fund），通过后者向欠发达共和国转移资金。此举明显地放弃了国家整体发展的概念。利润的逻辑占了上风，认为应该依靠投资回报率较高的地区作为经济增长的支点，而欠发达地区则应通过单独的转移机制得到补偿。因此，各共和国被认为是经济生活的主要单位，而联邦的作用则被削弱为单纯的再分配功能。这种通过资金转移来实现共和国团结的机制，成为了争议的源头，共和国领导人可以利用它进行政治操纵，因为在经济停滞的岁月里，一个地区的 "加法 "不可避免地成为另一个地区的 "减法"。

到60年代末，人们普遍认为经济改革是失败的。1964年至1967年，在改革的高峰期，年均增长率为2.9%，而1961年至1964年的增长率接近10%，1957年至1960年的增长率则为12.7%。1965年，尽管鼓励向西欧大规模移民政策，但失业率为8.8%，总共约有32.68万失业人口。在计划经济初期，工资差别维持在1：3.5的比例。到1967年，根据行业或具体企业的不同，差距达到了1：20。如果考虑到公司层面的各种社会服务和附带福利，如住房、交通补贴、伙食、个人教育和消费信贷等，企业间的不平等就更大了。

国家退出经济舞台，使高工资产业得以发展集约化的资本，而基础产业的公司则面临着提高工资的压力，越来越多地依赖银行的投资。大型贸易企业利用这个机会，与陷入财务困境的企业合并，将其供应商整合成企业集团，限制原材料的销售，禁止本地企业到其他地方购买。这一发展与"技术官僚管理主义"的出现息息相关，这个词被用来描述经理和政府之间的联系

## 最后的上层革命

60年代的改革创造了一种气氛，在这种气氛中，每个群体都感到被其他群体剥削，没有明确的分工。农业受到工业的威胁，工业受到银行的威胁，基础工业受到加工业的威胁，小公司受到大公司的威胁，欠发达地区受到较富裕地区的威胁，较发达共和国受到集中在贝尔格莱德的贸易垄断的威胁。不断上升的不安全感并没有导致自下而上的政治团结，没有能够克服自我管理的原子化，而是导致分裂。到20世纪60年代末，南斯拉夫版的社会主义正在经历一场严重的身份危机。除了对自我管理和 "兄弟团结 "的模糊承诺外，似乎没有明确的概念和方向。

这个政权曾经能够秘密地处理抗议事件，但现在它似乎无法解决它所造成的内部矛盾，也无法防止挫折感蔓延到街头。从1968年到1972年，铁托主义领导层受到了来自四面八方政治挑战，揭示了改革所造成的纵向和横向裂痕。1968年夏季的学生抗议活动之后，秋季科索沃省又发生了要求阿尔巴尼人享有更多权利的行动，70年代初克罗地亚的民族主义抗议活动也要求各共和国进一步自由化和自治。

科索沃和克罗地亚的抗议活动反映了党内的总体趋势，这些抗议活动利用官方对自我管理的解释，试图进一步下放权力以及区域、经济、民主和民族权利，而学生的抗议活动则在政治层面上更加活跃。他们提出了另一种自我管理理论，完全面向工人阶级，跨越了地区性的鸿沟。这些学生借鉴了人文社会主义的《实践》（*《实践》是1964年创刊的一份杂志，它是具有批判性倾向的左翼学者在国际上推动新左派政治的协调中心。除其他活动外，《实践》还在亚得里亚海的科尔丘拉岛举办暑期学校，将当时的主要马克思主义知识分子带到南斯拉夫，并翻译他们的作品。*） 和1968年全球运动的思想，他们坚持认为，企业中技术官僚精英的出现和民族主义的复活是与引入自主市场竞争密切相关。据内博伊沙-波波夫（Nebojša Popov）说，为了回应学生的立场，政府采取了谨慎的步骤，通过确保党仍然是企业和社会其他部门之间唯一的官方联系，来防止学生和工人之间的交流。他们还利用企业内部有组织的警卫和行动委员会，阻止学生进入工厂。

从当时有组织工人内部的发展来看，这些极端的 "安全 "措施是完全可以理解的。在之前的十年里，工人们把工厂委员会的控制权交给了管理层，以换取更大的总收入和更高的工资。然而，市场对工资的决定程度越来越大，使蓝领工人的生活水平下降，造成了工作场所的不安全。 "按劳分配 "是南斯拉夫社会主义的关键原则，它被用来支持经济自由化。改革措施的推广表明，相对于管理层，工人对这一原则的理解是非常不同的。埃伦-土耳其-科米索十分清晰地描述了南斯拉夫企业内部的职业价值观，他指出工人倾向于从最字面的意义上解释这一信条，认为它意味着一个人干多少活拿多少工资。

另一方面，管理层坚持按 "工作成果 "分配的原则，因此，工资不应取决于单个工人劳动的质量或数量，而应取决于企业卖出产品并在市场上获得有利地位的能力。因此，在南斯拉夫自我管理实行20年之后，工人和党内自由派之间不稳定的联盟结束了。工人对南斯拉夫经济官僚化的失望情绪扩大了。60年代罢工加剧（ *20世纪60年代，尽管在自我管理的经济中，罢工被贴上了荒谬的标签，并且是违法的，但罢工变得司空见惯。政府对罢工的容忍度越来越高，1958年至1969年期间，记录在案的罢工有两千多起。*），并且在1968年工会代表大会上，工会职能部门施加了压力，要求获得更坚决的代表，这些事情表明工人们出现了转变，他们的要求走向政治化，走出了个体、自我管理企业的阶段。

为了恢复对经济的控制和党内的纪律，南斯拉夫领导层在各个层面上发起了最后的、最雄心勃勃计划，要重建自我管理。在镇压了科索沃的示威游行，平息了学生运动之后，铁托主义领导层抓住克罗地亚民族运动中较为激进的一派，以此为动力，开始对各共和国党政机构中的民族主义和自由主义分子进行全面清洗，随后对贝尔格莱德大学的左翼教授和反对派进行镇压。政治空间被清理出来，摆脱了十年的市场社会主义。

这次清洗的目标是不破坏有用的市场激励机制，同时消除有害的垄断，并且在不恢复等级国家机器的情况下，将党重新纳入社会和经济进程。企业被分解为 "相关劳动者的基本组织"（basic organizations of associated labor，缩写BOALs），它是产品或服务可以用市场价值表示的最小单位。这些较小的实体中都有自己的一套自我管理机关，并根据合同和中央工人委员会里的代表，自愿加入较大的工作组织。每个企业都变成了一个具有充分法律和政治主权的BOAL联合会。

企业与国家的关系以及企业间的关系也是按照相似的原则建立的 。新的经济规划不是由上面强加的规章制度，而是通过一系列商定的 "社会契约 "来完成，这些契约在国家、地区或行业层面上进行汇总。每个企业将主动与当地社区订立若干 "社会契约"，并与其他BOAL和工作组织订立 "自我管理协议"。这样做的目的是，通过这个由契约和协议组成的复杂网络，相互关联的工人将能够控制商品生产的盲目力量，并绕过自我管理中的技术官僚因素。自我管理机构要与全国性群众组织的地方支部密切合作，并鼓励工人同时参加这两个结构。其想法是，这些活动将有助于把企业与更大的社会利益更紧密地联系在一起。

同时，在政治机构中，为实现工业的自主代表权，对议会结构进行了重构。从市镇议会到共和国政府，每个立法议会现在由三个独立的议院组成，代表来自社区、工作组织和社会政治组织。然而，代表工作组织的联合劳工协会（ Chamber of Associated Labor）从未进入联邦议会这一国家最高立法机构。这些步骤趋向于更加直接的工人民主，但它们没有能够取代对地区和民族的效忠，而只是对1974年宪法的一个小调整，具有讽刺意味的是，该宪法整合了各种民族运动的许多要求，从而使共和国成为国内政治谈判的主要工具。

似乎每一次改革之后，领袖动员群众支持改革的能力都在下降。这场新的 "从上而下的革命 "在很大程度上仍然是形式主义的，被高度官僚化的语言写成的法律所淹没。它被定位为直接生产者通向权力巅峰的道路，但它从未能激发工人的热情，工人们认为，它要么破坏以前的生产过程，要么导致官僚主义和 "空谈 "的增加。当管理层确保企业结构符合新的法律时，新的组织却以敷衍了事，以便让政府满意，这样到了最后，一切如常。改革的实际影响令人失望。

> 值得注意的是，1976-1980年社会计划对南斯拉夫主要经济弱点的分析（写于1970年代中期），与1960年代中期的分析完全相同。两者都提到制造业、原材料和基础设施部门之间的增长不平衡是经济不稳定的基本来源。

## 屈服

铁托于1980年去世，此时正值世界市场油价上涨，发展中国家贸易条件日益恶化。几十年来，这个国家的发展一直建立在融入国际分工的基础上。20世纪70年代末的全球经济衰退对南斯拉夫的打击比其他任何一个社会主义国家都大，出口工业所需的原材料、零配件、零部件等价格不断上涨，导致生产成本增加，竞争力下降。此外，贷款利息急剧上升，到1981年，南斯拉夫政府发现自己处于破产边缘，外债超过200亿美元。长期的生态危机使人们感到有必要进一步改革。曾经引以为豪的自我管理制度不再被认为是一种独特的、值得追求的东西，而是越来越多地被政府官员视为进一步现代化的障碍。

在80年代来临之际，政府推出了一系列 "稳定方案 "，目的是提高国际竞争力，控制急剧上升的通货膨胀。这些方案主要包括减少集体消费，更严格地规定公司业绩。紧缩措施将改革的主要负担放在社会化经济部门的工业劳动力身上。在80年代的头三年，平均收入按实际价值计算下降了33%。到1988年，社会化部门工人的生活水平已经被推回到60年代的水平。如果实施以效率为导向的经济改革，据估计，在大约800万的劳动力中，大约有200万工人将不得不被赶出工作岗位。再加上100万工人已经失业，越来越多的前 "客籍工人 "从受经济衰退影响的西欧回国，南斯拉夫政府发现维持社会和平越来越困难。

事实上，这些类型的政策很快就引发了来自下层的运动和社会高层的骚动。工人的动员，是当时最突出的基层举措，并得到了公众的支持。全国记录的罢工次数从1980年的247次，涉及13,507名工人，到1988年的1,851次罢工，涉及386,123名工人。这些统计数字使南斯拉夫成为当时罢工活动水平最高的欧洲国家之一。前几十年的罢工主要集中在反对公司管理，往往局限于工厂内，与此不同的是，工人们现在急于将他们的要求与更广泛的政治问题联系起来，并通过举行游行、街头示威和在政府大楼前的集会向政府表达他们的不满。尽管工人们反对紧缩政策和推行紧缩政策的个别政客，但他们普遍地支持铁托主义的传统，并在党的标志下举行罢工和抗议活动。他们的要求包括提高工资，多党选举，让有组织的工人派出代表参加联邦议会的政治辩论。

一旦工人开始集体行动，就会发现自我管理机构变得多么无效--大多数罢工和基层行动都是在这些结构之外组织的。然而，即使工人们可能对自我管理有负面的体验，但所有的资料都表明，作为一个群体，他们仍然认同南斯拉夫社会主义的一般价值和解释，他们在这个框架内表达他们的变革想法。正如苏珊-伍德沃德所指出的那样，多党选举的要求并不是来自于民众的压力，而是来自于渴望获得更多地区权力的政治家，以及寻求在政治事务中发挥更大影响力的民族主义知识分子。

民众日益高涨的不满情绪逐渐蔓延到执政党。下级官员和地方国企管理者试图与各共和国内的各种抗议团体联合起来。1988年秋天，南斯拉夫共产主义者联盟塞尔维亚支部在斯洛博丹-米洛舍维奇的领导下，公开与联邦政府反对街头抗议的统一路线决裂，并向精心挑选的示威活动提供政治支持，这成为了转折点。这群塞尔维亚政治精英用民族主义的术语重新解释了 "剥削者和被剥削者 "之间的对立关系，他们在塞尔维亚和周围的共和国组织了一波集会，把以前以阶级问题为基础的运动纳入其中。这些自上而下的民族主义动员，后来被称为 "反官僚革命"，为国家的暴力解体打开了大门。

到1989年，新的《企业法》和《外商投资法》使自我管理不再是企业组织的主要形式，允许外商完全控股和利润回流，并使劳动和资本的市场分配合法化。工会并不反对解除自我管理，因为他们希望劳动力市场能够最终结束原子化，并通过集体谈判给予工人在社会中更大的影响力。然而，1991年南斯拉夫分裂战争开始，"国家利益 "就优先于劳工的不满，有效地缩小了阶级政治形成的空间。

南斯拉夫工人阶级没有抓住自我管理所带来的制度性机会，未能将工人管理的企业从官僚机构的工具转变为从下层进行民主控制。尽管--或许正是因为——自我管理制度在几十年间建立了多种多样的机构，但工人们缺乏一个明确的渠道来表达他们的不满。自我管理委员会作为主要的机构，不是工人表达不满的民主机关，因为它们的主要目的是在企业的经营中发挥管理功能，而不是工人阶级的政治机关。在车间一级运作的政治组织，仍然处于官僚体系之中，无法容纳不同的声音。

在更大的范围内，单个工厂或某个地区自身的利益与整个社会利益之间的明显矛盾，没有通过工人阶级对整个经济的集中民主控制来加以解决。在缺乏这种控制机制的情况下，共和国精英们的共识仍然是任何全国性政策的先决条件。直到南斯拉夫联邦的最后一天，社会自我管理的仍然意味着增加自治权利。然而，一旦国家解体，精英们对维持它就没有多少兴趣了。就工人运动而言，它的力量不足以赋予这一概念以新的意义，无法将其作为新的社会经济环境下的行动指南。因此，南斯拉夫自我管理的经验在被抛弃20年后，留下了一个矛盾的遗产，等待着社会运动的回收和社会科学的重新评估。


