---
layout: mypost
title: 我们要当家做主 2.4
categories: 我们要当家做主
---
* content
{:toc}
# 1936-1937年西班牙革命中的工人民主

安迪-杜尔根（Andy Durgan）

在社会经济试验方面，1936年西班牙的革命运动比二十世纪欧洲大多数类似的运动走得更远。但与1917年的俄国或1918年的德国不同的是，西班牙没有成立工人委员会，而是出现了无数的委员会，为新的、高度分散的革命民主提供了基础。这些机构既受到西班牙强大的自由意志主义运动的影响，也是工人和农民应对法西斯叛乱和国家暂时崩溃的结果。

## 先例

20世纪初，工人阶级应该管理社会的思想在西班牙有组织的工人中是很普遍的。这在很大程度应当归功于自由意志主义运动，他们通过各种形式来宣传来这一概念。

西班牙无政府主义对未来社会并没有统一的设想，但是他们提出了很多实现这一目标的计划或制度。无政府主义的社会革命战略有很多种，从大规模的革命总罢工到不同形式的直接行动和武装暴动，不一而足。所有的派别都将某种形式的组织--无论是工会还是市镇公社--作为革命计划的核心。与自由意志主义者相比，西班牙的马克思主义者并没有提出多少替代资本主义的方案。社会主义工人党（PSOE）信奉一种决定论式的马克思主义，它认为社会主义是不可避免的，但那只不过是国家控制而已；而眼前的任务是完成资产阶级革命，不是社会主义。

1931年4月西班牙共和国建立，当时规模不大的西班牙共产党（PCE）要求推翻 "资产阶级共和国"，把 "一切权力 "交给（不存在的）"苏维埃 "，但是他们的主张遭到了冷遇甚至是敌意。然而，人们对新议会民主制的热情并没有持续太久。在经济危机不断加深的背景下，CNT领导的罢工遭到镇压，社会改革受到右派的系统性阻挠。因此，在共和国的头两年，强大的无政府主义运动和社会主义运动都经历了一个激进化的过程。

在CNT内部，激进的无政府主义团体（特别是FAI）的影响力越来越大。在1932年1月至2月和1933年1月至12月，CNT的一些支部发动了一系列武装暴动，出现了各种形式的 "革命委员会"，类似的机构将在1936年发挥重要作用。同时，在社会主义运动内部，在老牌工会活动家卡巴耶洛（Francisco Largo Caballero）的领导下，出现了一个 "革命的 "左翼。在1933年11月的选举中，社会党人与他们的小资产阶级盟友共和党决裂，要求建立一个 "完全由社会主义者组成的 "政府。CNT领导层敦促工人完全抵制选举，从而促成了右派的胜利。

人们普遍认为，在西班牙右翼自治团体协会（Confederación Española de Derechas Autónomas，简称右协）的领导下，现在的右翼政府只是一个中转站，最终将出现一个准法西斯政权。德国和奥地利对工人运动的暴力镇压，使左派更加相信，只有武装起义和社会革命才能避免西班牙工人运动遭受类似的命运。作为回应，1933年12月，左派在加泰罗尼亚成立了"反对法西斯主义的工人联盟 "，在接下来的几个月里，该组织扩展到其他地区。这些联盟以现有工人组织的代表为基础。社会党人，持不同政见的共产党人（联盟的真正发起者），CNT "温和派"（Treintistas），以及不结盟的工会。

对于联盟在革命进程中的确切作用，各组成组织之间几乎没有共识。只有工农同盟（Bloque Obrero y Campesino，一个西班牙的共产主义右翼团体）和托洛茨基主义者捍卫工人委员会在社会主义社会中的核心地位。这意味着联盟需要 "民主化"，由下层选举产生，而不是由现有组织的代表组成。

事件很快就暴露了联盟作为权力机关的局限性和潜力。随着反动的右协在1934年10月进入政府，社会党号召进行一次总罢工，以阻止法西斯当权。由于没有明确的领导和组织，除了阿斯图里亚斯，罢工很快就失败了。阿斯图里亚斯之所以能持续下来，是因为该地区重要的矿业受到受到经济危机威胁，加上当地的团结传统和整个工人运动（包括CNT）支持联盟，使罢工得以持续。通讯、经济活动和军事防御都通过联盟进行协调，联盟迅速成为该地区唯一的权威和革命政府的基础。经过两周的英勇抵抗，阿斯图里亚公社被军队粉碎，这将被证明是通往战争和革命道路上的重要里程碑。

随着1936年选举的临近，在社会党和共产党的鼓励下，从小资产阶级的共和党到马克思主义统一工人党，所有的左派组成了人民阵线，在接下来的几个月里，虽然人民阵线在1936年选举中取得了胜利，但是无产阶级在不断的激进化，这使得那些自由主义的言论（比如，人民阵线在选举中的胜利是对自由和民主的支持）变得苍白无力。有组织的工人进行投票，为1934年10月罢工后被关押的数千人争取大赦，避免右派获胜。左派和无政府工团主义者没有达成共识，这意味着除了人民阵线之外，在选举中没有任何替代方案。

随着共和党执政，左派社会主义者仍然把 "革命 "作为工人阶级的唯一道路。这场革命会带来什么，还不太清楚。他们认为社会主义不是通过民主选举的苏维埃来实现的，而是通过党的专政来实现的，而党的专政又与无产阶级专政相混淆。左翼社会主义者的被动--他们相信共和党的计划会自行瓦解--再加上他们意识形态上的模棱两可，在某种程度上解释了他们革命中为什么只是跟在别人后面当尾巴。

CNT由于深受镇压之苦，在1936年5月的代表大会上选择放弃起义，而与工人总同盟（UGT）结成 "革命联盟"。虽然如此，大会的大部分时间是用来阐述其对未来自由意志主义社会的设想。以各工会提出的大约一百五十个提案为基础，大会的最终文件用工会取代了市镇公社，将其作为日常生活的基本单位。尽管这场辩论十分激烈，但根据哈维尔-帕尼亚瓜（Xavier Paniagua）的说法，当革命爆发时，CNT 还"没有澄清最基本的经济概念"。

## 委员会

1936年7月18日的叛乱将西班牙分为两个对立的地区。数以千计的武装工人--尽管他们的工作能力很差--出现在街头，在许多地区保证了突击警察（共和国警察部队）甚至准军事民兵的忠诚。在工人运动等待当局采取主动的地方，由于共和国各党派不愿意向平民分发武器，叛乱分子通常会取得胜利。最初的叛乱过后，大约60%的人口和大部分主要工业地区掌握在共和国手中。叛军控制了一些更重要的农业地区，并成功地将共和区一分为二，北部与中部和东部隔绝。

随着共和国大部分基础设施的崩溃，日常生活很快受到战争的严重影响，直接转嫁到工人阶级及其组织身上。参与革命运动并不限于有组织的工人阶级中最活跃的阶层：地方性的研究表明，广大群众的参与程度很高。特别是，许多妇女现在第一次进入政治生活，并在后方动员中发挥了主导作用。

巴塞罗那是革命的中心，克里斯-埃勒姆（ Chris Ealham）将其称为 "二十世纪欧洲最大的革命狂欢节"。工人们没收了财产，进行再分配，以满足社会需求。在一些城市最贫穷的街区，在战前存在着抵抗和占领城市空间的文化，这为社会变革的雏形过程提供了基础。政党和工会不但大规模地占领房舍，教堂、富人的住宅和其他建筑也被改造成医院、学校、受欢迎的餐馆、仓库和车库。

工人阶级击败了西班牙一半以上地区的叛乱，在这之后军事政变就变成了内战。工人胜利的一个最直接的后果是，共和区的国家机器分崩离析。现在权力掌握在无数的地方和地区委员会中。大部分委员会由现有组织的代表组成﹐与1934年的工人联盟相似。

在许多地方，这些委员会接管了市政府的职能，而市政府的职能往往会完全消失。在地方市镇委员会继续存在的地方，它们一般从属于革命委员会或受其控制。委员会在每个城镇的首要行为之一是摧毁财产所有权，将教堂(如果它没有被烧毁)改为仓库或车库，并将土地集体化。这个过程在较大的城镇和城市也是类似的。巴塞罗那就是一个例子：

> (CNT)防卫委员会转变为革命社区委员会（ revolutionary neighborhood committees），没有任何组织提出任何口号，也没有任何协调，局势迫使委员会采取革命措施，组织医院(和)大众饭馆，没收汽车、货车、武器、工厂和建筑物，搜查私人住宅，逮捕可疑的人，建立了供应委员会的网络。

大多数地区成立了小委员会来执行这些不同的任务。它们往往通过征用或向当地企业征收 "战争税 "来筹集资金。有些委员会有自己的报刊，大部分是通过接管当地的保守派报纸实现的。

这些委员会很快就建立了自己的安全部队--"控制巡逻队 "或 "后卫民兵"--既是为了结束任意杀戮，也是为了镇压反革命分子。镇压的受害者通常是右派组织的成员、地主、实业家和神职人员。在战争的头几个星期里，这种镇压十分普遍，它是群众激进化的反映，尽管这种反映并不令人满意；它与人民阵线的资产阶级民主主义形成了鲜明的对比。

各委员会还立即招募和装备民兵，以便派往前线。很快就有大约十五万名战斗人员，其中包括前军队的人员。他们通常是按照民主纲领组织起来的，CNT控制的民兵尤其如此。军官要么由部队选举产生，要么由左翼组织任命；科长和连长（相当于中士和下士）几乎都是选举产生的。民兵纵队和部队的文职指挥员往往是战前工人组织的领导人。职业军官担任军事顾问。军衔之间的工资或待遇没有差别。政治讨论是很常见的，但一旦必须采取行动，命令通常会被毫无疑义地接受。

加泰罗尼亚的委员会制度最为广泛。4有数百个名目繁多的委员会控制着当地的政治、社会和经济生活。"革命委员会"、"反法西斯委员会"、"国防委员会 "或 "民兵委员会"，少数情况下还有 "人民阵线委员会"(在西班牙其他地区更为常见)。同其他地方一样，大多数是由工人组织 "从上而下 "建立起来的；只有在几乎不存在这些组织的小村庄，才有直接选举。在少数地方，代表是由工人组织的成员大会、民兵或武装平民选举产生的。

在加泰罗尼亚，CNT在大多数委员会中占主导地位。根据当地的情况，在较小的程度上，有农民协会、加泰罗尼亚葡萄种植者联盟、马统工党、UGT和新成立的加泰罗尼亚统一社会党（Partit Socialista Unificat de Catalunya）。"小资产阶级政党在最初几周被排除在委员会之外，因为它们 "不够反法西斯"。但与西班牙其他地区的左派共和党组织相比，加泰罗尼亚共和党（Esquerra Republicana de Catalunya，ERC）是一个真正的群众党。它的许多党员都是CNT成员，在巴塞罗那以外的一些城镇，他们积极抵抗1936年7月的叛乱。加泰罗尼亚共和党的特殊性使它在接下来的几个星期里展现出了韧性，并重新发挥其影响力。

加泰罗尼亚与体制权威破裂的一个最明显的例子是莱里达市--鉴于其作为阿拉贡前线中转站的地位，它很快就会具有重要的战略意义。在这里，加泰罗尼亚共和党和其他 "资产阶级 "政党被排除在人民委员会之外；在马统工党的影响下，只有工人阶级组织才有代表。工会委员会的大会--实际上是一个 "工人议会"--对委员会的决定进行辩论和批准。8月，加泰罗尼亚的第一个人民法庭在莱里达成立，它是为了审判共和国的敌人而设立的；工人社会旅（ Workers’ Social Brigade）控制了街道，追捕反革命分子。农业和供应小组委员会也成立了，一个市政委员会取代了市议会。

事实上，在加泰罗尼亚最重要的委员会中，尽管有共和党人参加，但工人阶级组织还是占多数。但是，如果把革命组织和人民阵线组织区分开来，人民阵线在委员会中占多数。例如，在重要的萨巴德尔保卫委员会（ Sabadell Defense Committee）中，11个代表里工人组织占了9个；而CNT和马统工党只有4个代表。

除了地方委员会之外，在战争的最初几天，还建立了地区和省级的机构。有些机构，如加泰罗尼亚反法西斯民兵中央委员会(CCMA)、比斯开委员会和阿拉贡委员会，是"真正的自治政府 "。这些地区委员会基本上有三种类型。一个极端是人民阵线占据主导，另一个极端是无政府主义者管理的阿拉贡委员会。在这两个极端之间，该地区最强大的组织发挥着最大的影响力。

常常被说成是一个无产阶级政府的雏形，7月21日，在加泰罗尼亚政府的主持下，成立了由所有左派和工人组织代表组成的加泰罗尼亚反法西斯民兵中央委员会。加泰罗尼亚政府主席孔帕尼斯希望另建一个统一的机构来抵抗叛乱，这对无政府工团主义者来说是可以接受的。同一天早些时候，CNT的一次特别全体会议决定接受加泰罗尼亚反法西斯民兵中央委员会，并拒绝夺取政权（"去争取一切"），因为这将意味着建立"自由意志主义的专政"。人民阵线在加泰罗尼亚反法西斯民兵中央委员会中占据多数，但是CNT并不认为这是一个问题，他们认为鉴于他们的武装力量，革命是安全的。

加泰罗尼亚反法西斯民兵中央委员会宣称它不想替代加泰罗尼亚政府，但实际上它很快就取代了它。正如无政府主义领袖阿达德-德-桑蒂兰（ Adad de Santillán ）所说，加泰罗尼亚反法西斯民兵中央委员会同时是"[加泰罗尼亚的]战争部、内政部和外交部，并指导着经济和文化组织的活动。它是人民权力的最合法的表现"。除了帮助协调民兵队伍的组织、供给和派遣外，加泰罗尼亚反法西斯民兵中央委员会还设立了运输、卫生、教育，以及最重要的民用物资和安全小组委员会。

它的第一项法令是维护 "革命秩序"，并立即成立了 "控制巡逻队"，它由所有左翼组织的成员组成，但其中主要是CNT的成员，以强制执行秩序。巡逻队成为巴塞罗那无产阶级革命最持久的象征。对于较温和的人群来说，巡逻队是一个例子，象征着革命力量带给人的不安，这种力量因其半自治的地位而得到加强。在没有任何组织的同意下，他们建立了自己的法庭，对反革命分子进行审判。除巡逻队外，CNT和其他组织也有自己的武装保安部队。

与加泰罗尼亚反法西斯民兵中央委员会平行，加泰罗尼亚政府成立了加泰罗尼亚经济委员会 （Consell d'Economia de Catalunya），以 "协调革命[和]经济的集体化"。"实际上，该经济委员会独立于加泰罗尼亚政府，CNT在这个委员会中占据主导地位。

加泰罗尼亚反法西斯民兵中央委员会还试图将自己的权威强加给巴塞罗那以外的地方委员会，坚持认为这些委员会不过是民兵的招募机构，甚至拒绝承认那些没有包括所有反法西斯组织的委员会。在这方面，它只取得了有限的成功；大多数地方机构继续享有很大的自治权。

在共和区的其他地方，各地区委员会和省委员会在政治、经济和军事上实行不同程度的控制。在巴伦西亚，人民执行委员会(CEP)的基础是人民阵线和无政府工团主义者；工人组织有九名代表，共和党和地区性政党有四名代表。马德里中央政府在该市任命了一个对立的市政府，要求解散CEP。但当7月底CEP部队冲进叛军手中剩余的军营时，很快就迫使市政府下台。CEP现在是城市中唯一的权力机构，它成立了一些委员会来执行最紧急的任务：供应、运输、卫生、司法、银行和税收、民兵和战争、宣传、新闻和通讯、农业、商业和工业。1936年11月初，CEP成立了一个由工会代表组成的经济委员会，负责规划生产，并扩大集体化范围，对那些支持法西斯的老板，以及工人数目超过50人的公司，全部实行集体化。实际上，每个地方的工会都接管了被征用的企业，而不考虑工人的数量或老板的政治派别。与加泰罗尼亚的委员会一样，CEP难以协调该地区极其多样化的地方委员会。

在一些地区，相互竞争的委员会都试图强加自己的权力。穆尔西亚的情况就是这样，有两个主要的委员会：一个在行政和农业中心，即省会，由社会主义者领导；另一个在工业和商业中心卡塔赫纳，由无政府主义者领导。同样，在阿斯图里亚斯也有两个对立的委员会：萨马的省委员会，由社会主义者控制；希洪的战争委员会，虽然里面有社会主义者和共和党人，但 "由无政府主义者主导"。希洪委员会控制了沿海和周边地区，在街区和工厂一级建立了众多委员会，管理安全、服务和工业。

在安达卢西亚，地方主义传统阻碍了不同委员会的统一。该地区最有权力的委员会是马拉加的公共安全委员会，尽管它的权力几乎没有超出城市。与其他大多数委员会一样，工人组织占据主导地位。CNT起到了决定性的作用，因为它提供了大多数的战士，得到了群众的支持，并控制了经济生活。虽然马拉加的市政府继续存在，并且已经清除了右派分子，但CNT--与共和国区的许多地方不同--拒绝参加，使它失去了效力。

阿拉贡委员会是相当特殊的，因为它最初完全由无政府主义者掌控。它是10月初在布哈拉洛斯（Bujaraloz）的工会全体会议上成立的，其目的很明确，就是要结束该地区民兵队伍的 "过激行为"，"指导经济、社会和政治活动"；为此，它设立了七个部门。该委员会组织了自己的警察，进行征用，对经济实行严格的管理，指导大量石油、杏仁和藏红花的出口和其他产品的进口，最重要的是巩固了CNT的权力。

## 集体化

1937年6月，巴伦西亚的社会主义土地工人联合会（ Socialist Land Workers Federation ）的报纸说。"每一次革命都有它的特性：在英国是议会，在法国是人权，在俄国是苏维埃，而我们则是集体"。西班牙革命期间，农业、工业和服务业广泛地实现了集体化，这是工人控制和直接民主最明显的例子。这个过程的性质因地区而异，战前几乎没有先例。大多数集体有一个极其实际的目的：保持生产和服务的正常运转，适应战争的具体条件，保证粮食以养活军队。

服务业和工业受到工人或共和国当局不同形式的干预：社会化、集体化、工人控制、合作化、城市化和国有化。受影响的老板主要是那些支持法西斯的人，但也有不管老板的政治倾向而没收企业的情况。如果雇主和经理们继续留守，他们通常是作为技术人员或顾问工作。

集体化在CNT最强大的地方最为常见：加泰罗尼亚，巴伦西亚，以及马拉加和卡塔赫纳等城市。在加泰罗尼亚，40%的工业和服务业被征用；在巴塞罗那，这一比例近80%。大多数公司在叛乱的头几天就自发地被接管了，CNT都还没来得及下令。有证据表明，巴塞罗那工业和服务业的绝大多数工人都支持集体化。小资产阶级、公务员和技术人员虽然反对叛乱，但他们倾向于支持私有财产或国家控制。在实行集体化的同时，加泰罗尼亚政府和工会负责组织军火工业，但政府控制着军火工业。

对CNT来说，集体化是实现经济生产社会化的一种手段。在接下来的几个月里，各地的无政府工团主义者都为建立新经济而制定了计划。在各地区和城市，为了协调生产，许多行业组建了协会。这些组织的目的是实现社会化﹐使生产和利润服从于公共利益。

集体化企业由工厂委员会管理，其中包括蓝领和白领的代表，在少数情况下还包括前雇主。这些委员会是通过群众会议选举产生的，或者是以现有的工会机构为基础。即便是通过选举产生的委员会，也往往由知名的工会领导人和活动家组成。还有一些下属委员会负责处理管理集体的不同方面。虽然独立的工会委员会应该确保工作条件不受影响，但在实践中，由于工会对集体管理的参与，它们并不总是发挥这一作用。劳动者参与集体管理决策的程度各有不同。一般来说，决策是简化的；工厂委员会的大多数成员继续在车间工作，并根据他们的专业地位领取工资，并有意识地避免出现内部官僚机构。

大多数集体企业都采取措施减少工资差异。建立了医疗服务和养老金计划。有时还组织了托儿所，这反映了妇女融入工业的情况。培训和教育也得到了促进，偶尔会给那些以前从事 "有害活动 "的人提供工作，如 "妓女、赌徒和拳击手"。

工业和服务业的集体化是在极其不利的情况下进行的--到1937年底，工业生产下降了一半。战争导致原材料短缺，市场丧失，贸易和运输中断，适龄男子出现匮乏（这一点通过将妇女纳入劳动过程得到部分补偿）。国家机构的迟付或不付，进一步加剧了财政困难。此外，还需要调整生产以满足军事需求。更多的困难是由于技术和白领人员反对集体化，或至少反对某些措施，如更平等的工资结构。此外，还存在着纪律和怠工的问题，以及许多工人不具备进行管理的能力。

尽管存在所有这些障碍，许多城市的集体企业被证明具有惊人的效率，特别是当它们结成协会时。除了普遍改善工作条件外，他们还进行了管理和结构改革：例如，会计工作被集中起来，这有利于记账和统计。生产者和消费者的联系更为密切，中间商大大减少。鼓励进行研究﹐实行进口替代战略﹐以克服战争对贸易的干扰。在某些情况下，工业厂房和库存在战争结束后归还业主时，其状况比被接管时更好。

集体化进程走得最远的地方是在农村。到1937年，有1500多个不同的农村集体，涉及150万人。虽然阿拉贡东部和莱万特是农业集体化的主要中心，但在安达卢西亚和新卡斯蒂利亚也有数百个集体。大部分集体化的土地都属于大地主或法西斯主义的同情者，或者是在自愿合并小土地的基础上形成的。虽然在某些情况下，集体化是由外部强制推行的，但在大多数情况下，是农民自愿的。

农业集体通常由一个选举产生的委员会管理，并共同使用肥料、种子和机械等基本要素。在许多集体中，手工业者和商人也参与其中。各集体常常建立学校和文化中心，开展扫盲运动。大多数集体并不仅限于管理经济，而是经常对整个村庄的经济、社会和政治生活负起责任。

 从形式上看，CNT承认小农有继续个人耕种的权利，但在实践中，一些人不得不进行集体劳动。农民对集体化的态度取决于它们的阶级利益，穷人和无地者最热衷于集体化是可以理解的。在巴伦西亚，集体化得到了贫苦农民、佃农和劳动者的支持，但遭到保守小农的激烈反对。加泰罗尼亚是个例外，大多数农民不愿意放弃个人耕种，集体化主要发生在佃农或佃户比较贫困的地方。哈恩省的情况比较特殊，中小地主与佃农一起加入集体。

在巴伦西亚，没有集体化或占领土地的先例。在1933年1月的无政府主义起义期间，很少有自由意志共产主义的例子出现。所以，1936年的集体化浪潮只能在战争的特定背景下理解。此外，巴伦西亚的343个集体差别很大，从自由意志主义到直接的合作社都有。然而，尽管有协调上有一些困难，运力不足，市场缩小，肥料也不足，但根据工会的说法，这一地区的集体是最高效的。

在安达卢西亚、卡斯蒂利亚和穆尔西亚，CNT和UGT都参与了农业集体化。在安达卢西亚，社会主义土地工人联合会已将集体化列为其纲领的一部分；战前大地主的土地上出现过先例。

卡斯蒂利亚也曾实行过集体化。内战开始后，这种做法在整个地区蔓延开来。集体化进程最初是自发的，但很快就被工会，特别是占主导地位的UGT所接管。与此相反，CNT在战争开始时几乎不存在，但在战争的头十个月里，成员从三千人增加到十万人，特别是在小农中。最后，在该地区455个合作社中，有186个由无政府主义者控制。根据塞萨尔-洛伦佐（ César Lorenzo）的说法，"集体社......是如此普遍和自发"，在安达卢西亚和卡斯蒂利亚 "没有人敢反对它们"。"因此，甚至西共和共和党的成员有时也参与其中。

到1937年2月，阿拉贡东部估计有450个集体，涉及30万人。在这里，集体化有不同的表现。例如，与其他许多地区不同的是，战前工会间的竞争导致当地社会主义者反对这一进程。也有人经常声称，是加泰罗尼亚无政府主义民兵发起了土地的集体化，而不是当地农民自己。根据朱利安-卡萨诺瓦（ Julian Casanova）的说法，阿拉贡的集体化是受城市革命者的启发，他们的理论更多的是为无地农民设计的，而不是为阿拉贡的小农户设计的。现有的证据表明，人们对这一进程的接受程度不同；集体化是 "强加的 "还是 "自发的"，取决于阶级结构和土地所有权。总的来说，卡萨诺瓦的结论是，共和国在该地区合法性的消亡比CNT民兵的武装存在更为重要。在前线附近以及战前CNT未出现过的地区，集体化的外部压力是最大的。

阿拉贡出现了最激进的集体化实验，这反映了大多数村庄的贫困，也表明这一地区的国家机器已经完全崩溃。因此﹐在很多地方﹐常常常以票据制度代替金钱。这主要不是出于意识形态的原因，而是因为国家的缺失和地方经济的自给自足的性质，使得货币失去了必要性。货物和食物是根据村民的需要来分配的。

任何盈余都会再投资于集体。对于那些崇尚自由意志主义理想的人来说，集体化进程中的 "分担贫困 "具有强烈的道德内涵，这在意识形态上和在经济上一样重要。然而，妇女很少参与集体企业的管理，而且她们的最低工资往往低于男子，这说明即使在革命的阿拉贡，平等主义也受到限制。

在地区一级，特别是在战争的第一年，农业集体的协调工作通常由农村工会负责，它们制定了改善和组织生产的计划。巴伦西亚是这些区域组织中最雄心勃勃的，它大规模地出口柑橘类水果。

由于缺乏一手资料，很难确定农业集体化在多大程度上是有效的；考虑到不利的客观环境，大多数证据表明，农业产出或多或少地得到了维持，但根本没有足够的时间让这些革命试验扎根。

## 国家的重建

共和区正在进行的革命是由军事形势和左派内部的分歧所决定的。到了1936年秋天，法西斯军队有可能压倒共和国。如果要避免失败，就必须建立强大的中央政权，克服共和国军事组织的缺点。对于人民阵线各党派而言﹐这意味着要避免一场革命﹐因为他们认为革命会疏离中产阶级﹐特别是难以获得外国的军事援助。而苏联的目标是与各民主国家组成反法西斯主义的联盟﹐因此将不进行革命作为向共和国提供武器的条件。

推翻革命的第一步是在1936年9月4日成立了以卡巴耶洛为首的新政府。它最直接的目标是确保对武装力量的垄断。卡巴耶洛政府声称革命民兵是低效的，所以建立了一支正规军，名为人民军。面对法西斯训练有素的部队，民兵的局限性暴露了出来，尤其是在开阔地上。为了克服这些弱点﹐CNT和马统工党也要求设立一个中央指挥部﹐但是要由工人组织控制﹐而不是由人民阵线政府控制。

在加泰罗尼亚，无政府主义者希望通过与人民阵线各党派建立更直接的关系，换取在其他地区平等的代表权，并使民兵能够平等地得到补给和武器。因此，加泰罗尼亚CNT大会决定解散加泰罗尼亚反法西斯民兵中央委员会，参加加泰罗尼亚政府，前提是这将是一种 "国防委员会"，而不是一个 "政府"。在加泰罗尼亚反法西斯民兵中央委员会内部，没有人反对解散它。马统工党在其报刊上主张让加泰罗尼亚反法西斯民兵中央委员会 "掌权"，但由于担心被CNT孤立，它接受了新政府的成立，条件是它必须执行加泰罗尼亚经济委员会的 "社会主义方案"。

9月下旬成立的加泰罗尼亚新政府，与之前的加泰罗尼亚反法西斯民兵中央委员会一样，人民阵线占据多数，但CNT至少在目前仍保持着强大的影响力10。它通过的最重要的法令是集体化法令，这条法律将七月以来的集体化系统化。根据该法令，每个公司都成立了管理委员会，由工会代表和政府任命的代表组成。该法令是政府中不同派别之间的妥协。它结束了自发的集体化，并为增加国家对经济的干预开辟了道路。

加泰罗尼亚新政府采取的其他措施包括：扩大公共服务并使之国有化；建立人民法庭制度以审判涉嫌支持叛乱的人；立法规范公证结婚；制定非常自由的离婚法；实行节育；堕胎合法化；推广先进的教育方法；以及一项雄心勃勃的学校建设计划。

尽管有这些进步的政策--这清楚地反映了1936年秋天各种力量的对比--，但加泰罗尼亚政府中的大多数人还是试图破坏革命。将地方反法西斯委员会转变为市议会，是实现这一目标重要的第一步，在加泰罗尼亚统一社会党的支持下，国家重新在地方一级掌权。CNT（马统工党在某种程度上也是如此）把市议会说成是赢得战争所需的团结，甚至说成是革命的延续。虽然一些地方反对组建新的地方政府，但通常是反对新政府的组成，而不是反对政府本身。例如，在莱里达，一个由CNT和马统工党成员组成的联合大会表示，"在任何情况下 "都不应该允许共和党在市政府中拥有代表权。在许多情况下，革命委员会继续与重新建立的市政当局并存，保持对集体化和内部安全的控制。通常需要CNT领导层的干预才能结束这种平行的局面。即使如此，在新的市议会中，有三分之一没有遵循先前规定的代表分配。

加泰罗尼亚的CNT率先加入中央政府。军事上的挫折使许多无政府主义领导人更加相信，某种形式的全国性权力是必不可少的。9月中旬，CNT提出建立一个由CNT、UGT和国家代表组成的 "国家防卫委员会 "，社会主义工会拒绝了这一建议，他们要求工人政党参与其中，最终这一建议没有成功。

11月初，马德里受到佛朗哥的威胁，CNT声称形势已经改变了西班牙国家的性质，同意在必要时进入政府，以赢得战争，保护革命的成果。CNT的参与，再加上对武装部队、信贷、贸易和通信部门的控制，使中央政府得以重建其权威。参与政府的决定似乎已被大多数CNT活动家所接受。战争的 "悲惨现实 "已经 "强加于意识形态之上"。

随着新的中央政府的成立，剩余的反法西斯和革命委员会逐渐被解散，或者被吸收到重组的地区、省和市级政府中。在安达卢西亚，反法西斯委员会在11月被解散，取而代之的是CNT参与的新市政委员会。在阿斯图里亚斯，阿斯图里亚斯和莱昂委员会于1936年12月成立，工人运动的代表占多数。在巴伦西亚，CEP继续召开会议，直到1月，但由于中央政府在11月初的到来，它的权威性受到了破坏。虽然在整个莱万特地区同时成立了新的市议会，但许多委员会，特别是那些由CNT控制的委员会，最初拒绝解散。

然而，这种抵抗并没有持续下去。即使是无政府主义者控制的阿拉贡委员会也试图融入共和国，1937年1月，它在人民阵线所有组织的参与下进行了重组，但仍处于无政府主义者的控制之下。

一些人主张继续革命，而另一些人认为革命是赢得战争的障碍，他们之间的关系十分紧张，统一社会党的活动，以及苏联政府与马统工党的冲突，最为明显地反映了这种紧张关系。反对 "托洛茨基主义 "的运动现在被输出到苏联境外。统一社会党和西共，就像当时其他地方的共产党一样，完全听命于莫斯科，很快就对 "托洛茨基主义-法西斯主义 "的马统工党展开了大规模的诽谤运动。鉴于革命和马统工党在该地区的力量，这场诽谤运动不可避免地以加泰罗尼亚为中心。

加泰罗尼亚共产党人的力量大部分在UGT中，因为在1936年8月，政府规定所有工人必须加入工会，UGT的队伍人数迅速增加。这种增长在白领和技术部门中尤为显著，这对集体中的无政府主义者形成了制衡。西共和统一社会党则得到了被革命吓坏的中下层阶级和农民的支持。

到了1937年春天，平民开始感受到战争的全面影响。在共和国的后方，基本物资越来越短缺。成千上万的难民来到了已经过度扩张的城市，很快就会遭到前所未有的空袭。正是在这种情况下，统一社会党加强了反对“过度“革命的运动，它将平民遭受的灾难归咎于革命。特别是，它围绕着日益严重的粮食短缺，以 "多一点食物，少一点委员会 "的口号进行煽动。

共和国政府试图在经济领域取得控制权，与此同时它还试图垄断暴利机构。到1937年春，加泰罗尼亚对立派别之间、警察与激进工人之间的暴力冲突越来越频繁。共产党报刊不断指责马统工党和其他 "不受控制的人 "是 "法西斯代理人"，这为攻击极左派提供了进一步的理由。集体成员和他们的反对者在农村发生了血腥的冲突，加泰罗尼亚政府利用了这一事态（现在加泰罗尼亚政府牢牢掌握在共和党和统一社会党的手中），并以此为借口，在1937年2月建立一支由其控制的统一的警察部队，不允许任何政党或工会参与其中。

仅仅通过行政手段和宣传来重新树立共和国的权威是不够的。除了马统工党之外，许多无政府工团主义者仍然认为，他们的战斗不是为了保卫共和国，而是为了推进社会革命。这种不可持续的局面在5月3日达到了顶点，共和国突击卫队试图夺取巴塞罗那的电话交换机，这是工人控制城市的象征。随之而来的街头战斗成为了革命的分水岭。CNT的保卫委员会（它们扎根于贫穷的社区）和杜鲁蒂之友（一个激进的无政府主义团体）进行了抵抗， 后者与其他无政府主义团体不同，他们呼吁建立以CNT-FAI和马统工党为基础的革命委员会，将政权夺取过来。

马统工党提出完全接管巴塞罗那，但CNT-FAI领导层表示反对，他们担心这种举措可能会使局势进一步恶化。CNT领导人要求停火，抵抗结束了，但CNT内部的分歧更进一步。战斗结束后，激进的左派遭到了大规模的镇压--控制巡逻队被解散，几百名CNT武装分子被监禁，马统工党被宣布为非法组织，其领导人安德烈乌·宁被暗杀。

随着革命者在加泰罗尼亚的失败，温和的社会民主党人胡安-内格林建立了一个新政府，CNT没有参与其中，新政府将注意力转移到革命最后的堡垒——阿拉贡东部。1937年8月，阿拉贡委员会被政府解散，其领导人被捕，该地区的许多集体被解散。与此同时，在加泰罗尼亚，由于政治形势更加激烈地反对革命，对集体的骚扰也在增加，警察对集体进行突袭和没收，并支持将财产归还给以前的所有者。与此同时，集体化工业越来越依赖加泰罗尼亚政府。集体出口的货物有时在入境港口被没收，因此他们不得不通过加泰罗尼亚政府进行贸易，无法直接获得外汇。加泰罗尼亚政府对信贷的控制进一步破坏了集体化。

中央政府加强了对军事和政治局势的控制，与此同时，还试图对共和国中的工人控制进行管制，乃至消除。国家控制取代了集体化。在那些被中央政府接管的行业中，所有工人对决策过程的参与都被取消了，由国家来任命负责人。正如在加泰罗尼亚一样，信贷控制也被用来将其余的集体纳入国家的管理之下。

安东尼-卡斯特尔斯(Antoni Castells)认为，国家控制是低效的，因为它遭到了广大工人阶级的反对，导致了士气低落和生产力的下降。在许多情况下，国家的干预破坏了旨在提高集体化企业经济效率的计划。官僚数量的增加阻碍了生产，进一步激起了工人的不满。国家也缺乏有能力的人员，并且经常根据政治偏见而不是经济效率来行事。很明显，这种国家干预并非社会主义计划的一部份，而是由一个大致上以自由主义为主的政府进行的。

早些时候，1936年10月，共产党掌控的农业部出台了一项法令，允许将土地归还给以前的地主。法令规定，必须对工会进行的征用进行审查，并确保农民可以在个人或集体的土地开采中作出选择。政府试图执行该法令，导致集体成员--他们普遍拒绝该法令--和反对者之间的关系日益紧张。这在巴伦西亚尤其如此，在那里，西共将保守的农民纳入了省农民联合会（FPC）。在警察的帮助下，省农民联合会利用法令逮捕集体成员，破坏集体财产。到1938年1月，巴伦西亚全国农民联合会可以报告说，"反革命在每个村庄都很活跃"。

对集体农庄的进攻对收成产生了有害的影响。农业改革研究所所长，共产党人何塞-席尔瓦后来承认，任意解散集体，包括繁荣的和自愿的集体，对农村造成了严重的破坏。因此，许多集体不得不重新建立--包括在阿拉贡--而剩下的那些集体大部分都没有受到影响。1938年8月，农业改革研究所报告说，15个省40%的肥沃土地仍在集体控制之下。现在有2213个集体，共有156,822户--比1936年多了不少。其中只有54%的土地经过了合法的集体化--这是一个明显的迹象，表明许多集体成员继续抵制政府的侵占，但共和区的政治形势发生了根本性的变化。

## 未竟的革命

为了使革命取得胜利，需要建立一种新的权力结构形式，不仅是为了集中生产，更重要的是为了赢得反法西斯战争。1936年7月出现的各级委员会能否发展成这样一个结构，是值得商榷的。西班牙的委员会与俄国的苏维埃或德国的工人委员会有明显的区别：前者在大多数情况下不是由群众直接选举产生的，也不是为了反对政府而成立的；它们包含了 "资产阶级 "党派的代表，而且由于其分散的性质而无法替代现存国家。

例如，阿古斯丁·吉拉蒙 （Agustin Guillamón）认为，加泰罗尼亚反法西斯民兵中央委员会只是一个 "阶级协作的机关"，加泰罗尼亚政府通过它重新获得对公共秩序和军事力量的控制。与其说政府和反法西斯民兵中央委员会是 "双重政权"，不如说是 "权力的重复"。"工人阶级权力的雏形机关 "反而存在于不同的保卫、供应、社区和工厂委员会之中。

然而，无论主角们的看法如何，这些委员会都无可争议地替代了信誉扫地的国家机器。即使是与地方当局合作的委员会，或者名义上由地方当局组建的委员会，也与地方当局有着本质上的不同。特别是在地区和省一级，委员会没有寻求与国家对抗，但是取代了国家机器的许多职能。

因此，委员会、武装巡逻队和集体，在广义上代表了一种革命力量。统治阶级 "失去了对国家重要部分的控制"，使工人阶级受益。正如卡洛斯-M-拉马所说，在战争的头几个星期，共和区大部分地区的情况表明，这就是事实上的双重权力。

最后，根据皮埃尔-布鲁埃的说法：

> 在西班牙新的革命权力机关中，已经找到了资产阶级国家回归的一切要素，这和在德国、在俄国一样，从这个角度看，它构成了一种过渡形式，使之回到人民阵线和[支持人民阵线的]各党派所认为的 "正常的 "方案。 这是否意味着，在1936年夏天，西班牙新的革命权力机关，不存在着允许向相反方向过渡的要素呢？ [...]  完全不是这样。. . . ......[从根本上说]1936年的西班牙局势和1917年2月的俄国局势在性质上没有区别。

布鲁埃总结说，之所以没有出现工农革命力量，是因为工人组织与人民阵线的妥协。

对CNT和马统工党来说，只有利用革命所产生的民众热情，才有可能赢得战争。问题是，虽然无政府工团主义者参与组建民兵和集体，并进行了不同形式的征用，大力地宣传，但他们没有进行革命的策略。对于大多数CNT的干部来说，革命已经取得了胜利。征服政权不仅没有必要，而且也是不明智的；这样做只会导致独裁政权的建立。CNT既不认为委员会是替代国家的基础，也不认为有必要建立这样的基础。

CNT领导层将委员会看作控制共和国当局的一种手段，是进行协作的一种方式，是保持工会独立的一种方式，但从来没有将其视为国家的替代方案。在现实中，就像加泰罗尼亚反法西斯民兵中央委员会的情况一样，由于它是由工人代表和政府代表组成的，为国家的复辟开辟了道路。只是到了后来，当国家机器不断恢复时，一些CNT-FAI的活动家才开始提出实际上是 "夺取政权 "的要求；杜鲁蒂之友号召成立 "革命委员会 "就是最明显的例证。在经济领域，虽然无政府工团主义者在集体的日常运作中极为活跃，但根据瓦尔特-伯内克（Walther Bernecker）的说法，他们缺乏任何 "连贯的计划 "来使经济适应战争的需要。农业和工业联合会和协会的建立，以及雄心勃勃的精简集体化经济的计划，没有有效地解决革命地苦难。工业受到 "工人阶级新资本主义 "的影响，工人把集体化企业当作自己的 "财产"，与其他集体化企业竞争并分享利润，而不是为了共同的利益把它们集中起来。

由于和资产阶级国家合作，问题一直没有得到解决。到1937年夏天，CNT-FAI明确放弃了他们的反国家主义原则，宣布自己是 "独裁者的敌人 "和 "极权主义统治形式 "的敌人，号召他们的成员与现有的国家机构合作。与此并行的是，FAI进行结构改革，放弃了亲和团体，而采用了一种更接近于政党的集中化形式。随着1938年3月阿拉贡的惨败，CNT重新回到了共和国政府的怀抱，现在它牢牢地掌握在温和派和最反革命派的手中。CNT放弃了自由意志主义的原则，它与UGT签署的宣言就是一个缩影，它重新认识了国家在经济问题上的作用，以及一切从属于战争的必要性。

与CNT相反，马统工党坚持认为，如果革命要生存，如果要打败法西斯主义，就需要一个新的无产阶级国家。该党要求从工人、农民和士兵委员会的代表大会中选出一个工人政府。这些委员会将是由人民选举出来的，因此将不同于许多现有的革命委员会。

马统工党的力量相对不足，这显然阻碍了它对事件的影响。但是，这并不意味着它没有提出来行动路线。在党内，无论是在内战期间还是内战结束后，都有很多人对参与加泰罗尼亚政府的决定提出了批评。委员会替代国家的潜力，后来得到了承认。一位马统工党的领导人在战后写道，加泰罗尼亚政府有 "一个历史使命. ......那就是消灭委员会"，而且马统工党被 "委托去说服革命力量 "这样做的必要性；这个 "宝贵的服务 "完成之后，马统工党就被政府开除了。马统工党的核心问题是如何影响无政府工团主义者。它无法打破CNT的群众基础，使其在政治上从属于人民阵线，这使马统工党陷入孤立，可以说，革命失败了。

西班牙革命中不乏劳动人民为了自己的利益主动管理社会的例子。但是，由于没有明确的政治纲领，在军事形势迅速恶化的情况下，这些伟大的社会和经济实验很快就被破坏了。就像加泰罗尼亚无政府主义者所说的那样，自由意志主义运动没有“掌控一切”，这种选择与他们的理想和原则是一致的。然而，这种"独裁 "与 "合作 "的二分法是错误的。为了打败法西斯主义，协作确实是必要的，但应该是与工人阶级运动的其他部分联合起来。能够替代国家的不是独裁，而是建立在基层委员会和直接民主基础上的新集中化结构。但其成功的前提是CNT愿意与工人运动中的其他派别，特别是左派社会主义者和马统工党。但西班牙的无政府工团主义者不准备建立一个新的政权，他们帮助重建旧的政权。