---
layout: mypost
title: 我们要当家做主 1.3
categories: 我们要当家做主
---
* content
{:toc}
# 红色鼹鼠    实现革命性转变的工具——工人代表会

​                                                                                

希拉·科昂（Sheila Cohen）

> 红色鼹鼠可能会编织出意想不到的图案，并进行奇怪的伪装，它在挖，而且挖得快，方向大致正确......。
>
> ​			                           	——丹尼尔-辛格（Daniel Singer），《通往格但斯克之路》(The road to Gdansk )

"工人代表会 "这个词可以看作是一个总括性的术语，指的是一种工人的组织形式，它在不同时期和不同国家都出现过。工人们在建立代表会之前，往往不知道这种结构或以前的历史先例。它的最高表现形式是苏维埃，它的 "最低 "表现形式是工作场所的代表委员会，这种组织形式在重大的阶级斗争和日常的工业冲突中一次又一次的出现。

这些组织以代表会为基础，由选举出来的代表进行领导，其结构体现了直接民主，工人们利用这种组织最有力地进行反抗，为什么工人要采用这种形式呢？答案很简单，因为这种形式很简单，是在形势的要求下创造出来的，而不是凭空捏造出来的。被卷入斗争的工人没有时间、需要或倾向去考虑一系列可能的备选方案：工人代表会的结构是 "自发 "产生的，因为它立即满足了基层斗争的组织需要。

根据定义，成熟的工人代表会存在于阶级冲突加剧的时期，并且往往是重大阶级斗争的前奏，比如大规模罢工、占领工厂，起义。要全面探讨工人代表会的性质，还需要研究这一时期的其他方面及其共同特征：双重权力、直接民主、自下而上的自我活动、非官方的和跨工会的工人组织、团结和阶级统一，以及最重要的是，高度的阶级意识。

马克思对1871年巴黎公社进行了描述，列宁对1905年的彼得格勒苏维埃也进行了描述，在他们的记述中，工人代表会在一个潜在的革命过程中接管了城市和工厂，这些由工人产生的结构对资本主义国家形成了挑战，并为一个新社会创造了潜在的模板，在这个新社会里，由工人们来管理社会，依靠与代表会相同的直接民主和对下负责的原则进行组织。在这个意义上，工人代表会的 "日常 "形式是组织形式和根本的政治转型之间的关键一环，因而具有重要的历史和政治意义。

本文回顾了整个资本主义历史中的工人代表会，上至19世纪40年代宪章运动，下至21世纪阿根廷的斗争，以说明它的结构是如何不断再生的。工人代表会模式与今天的政治和经济形势紧密相关：首先，工人代表会的形成具有不可预测和 "自发 "的性质，所以在21世纪新自由主义这种看似不太可能的背景下，这种结构也可以重新出现；其次，因为这些工人阶级的组织对左派来说是一个重要的提醒，它们的力量、诗意和启发性，时刻提醒着左派，即阶级仍然重要。

## 立刻召回任何代表的能力

如上所述，工人代表会的一个基本特点是本能地采用直接民主。这与传统的政治和工会选举过程所倡导的 "代表式 "民主不同，它是一种民主决策的形式，工人们通过代表表达大多数人的意愿，如果他们不能坚持工人的决定，就会立即被问责。直接民主体现在许多工作场所中典型的群众会议、代表结构和可问责、可召回的 "地方领导 "中。

这些直接民主的特征在资本主义下最早的工人阶级起义中已经被确认，比如宪章运动，英国工人在19世纪30年代和40年代为争取六点 "宪章 "而进行的斗争，其中包括普选权的要求。这场群众运动发展出了一个由民众组成的领导层，在1842年历史性的大罢工中发挥了自己的作用，当时一系列以代表为基础的会议反映了更早的 "跨行业会议 "的传统，这种传统可以追溯到1810年。

民众抵抗所造成的起义，也具有同样的特点，即直接民主和参与式民主。在19世纪70年代末美国的 "大动荡 "（Great Upheaval）中，铁路工人反对削减工资，并进行了大规模的罢工，他们“选举了参加联合申诉委员会的代表，无视了其工会的领导；当罢工扩散到圣路易斯时，工人们在一次罢工会议上成立了一个委员会，其成员来自各段铁路的工人代表，他们占领了中继站作为总部。 

20年后，在19世纪90年代与美国铁路公司的一系列大规模战斗中，产生了几乎相同的结构。1894年罢工反对普尔曼公司（Pullman Company）的工人成立了一个中央罢工委员会，每个地方都有代表参加。当时刚刚成立的由尤金-德布斯（Eugene Debs）领导的美国铁路工会给予了大力支持，但罢工的控制权仍在工人委员会手中。用德布斯的话说，工会不是管理罢工，而是 "授权该委员会为那个车场或那条路采取行动"。当然，既有工会对普通工人行动这样支持是不寻常的；即使是后来成为公开的社会主义者的德布斯，在上述的罢工中，最终也因为害怕”起义“而阻止了”直接的群众行动“。

布雷切尔（ Brecher）所记录的19世纪的罢工浪潮明显地表现出一种近乎暴动的特征。然而，第一次世界大战期间的工人斗争令统治阶级更加警惕，因为他们表现出了更为惊人的革命潜力。撇开俄国苏维埃及其在1917年革命中的关键作用不谈，工人代表会运动的核心是在德国，当时的德国很有可能爆发一场以苏维埃为基础的革命，并对苏俄提供支援。一位参与的水手记录了1918年11月的兵变，在这次兵变中，每个船水手们 "选出了代表，他们组成了一个委员会"。在一战期间，"类似的组织在工厂中出现。他们是在罢工过程中，由选出的代表组成的"。阿佩尔进一步评论说，"工人和士兵的独立活动采用了代表会的组织形式，但这是一种权宜之计；这些是阶级组织的新形式"。根据这种说法，虽然代表会在KPD（早期的德国共产党）看来是 "一种单纯的组织形式，仅此而已"，但工人们却把它看作是 "一件截然不同的事情——一种自下而上的控制手段"。

在1919-20年期间的意大利，一场在都灵达到高潮的工厂代表运动再次明确无误地证明了工人权力的可能性——虽然没有变成现实。这场运动最初以意大利金属工人联合会（Federazione Italiana Operai Metallurgici）建立的车间 "内部代表会 "为基础，后来被起义工人所取代，表现出同样的直接民主模式。据1919年8月成立的工厂代表会的一位参与者说。"代表会的关键特征是普通工人能够立即召回任何代表" 到1919年10月，工厂代表会运动能够召集来自三十家工厂的代表，他们代表了五万名工人。正如意大利革命家安东尼奥-葛兰西（Antonio Gramsci）所言，"群众被困在资本主义冲突的钳子里......，最终脱离了资产阶级形式的民主" 。

即使在 "温和的 "英国，1919年士兵为抗议延迟复员而举行的兵变也显示出直接民主的相同特点。其中一次组织严密的兵变发生在加莱，所有等待被送回家的士兵营地都成立了罢工委员会。这些士兵选举出一个委员会，称为 "加莱地区士兵和水手协会"，大的营地有4名或更多的代表，小的营地各有两名代表。英国政府官员认识到这种结构的革命性，警告首相 "不应与士兵代表商议，士兵代表团与苏维埃具有相似的危险性。"

但是，不同的工人群体广泛使用了这种直接民主和随时召回的组织结构，并不限于公开革命的第一次世界大战时期。在20世纪50年代、60年代及东欧爆发的反对斯大林主义政府的各种工人起义中，也出现了几乎相同的阶级组织模式。关于1956年匈牙利革命和捷克斯洛伐克、波兰和其他地方的起义的动人描述，展示了工人代表会的基层民主。

正如一位研究匈牙利革命期间工人代表会组织的历史学家所观察到的那样，代表 "只是一些有责任执行工人阶级意志的人；"工人代表会 "很自然地产生于直接的工人民主"。另一位作家的评论证实了责任制的基本要素，他说："从来没有人质疑中央委员会的代表可以随时撤换的原则。这个原则立即成为现实"。

类似的模式也出现在20世纪70年代和80年代波兰的工人起义中，最终形成了一度“革命”的团结工会。丹尼尔-辛格生动地叙述了工人们通过罢工行动使船厂瘫痪，并成立工人代表会的情况。他说道，“每个部门有五个代表，并直接选举出一个罢工委员会的成员.......在军队的包围下，工人们受到威胁，但因罢工而瘫痪的华斯基（ Warski ）船厂是一所民主学校"。

在 "普通 "的时期，也可以找到代表会，虽然它们挑战统治阶级和工会官僚机构，但不会直接威胁到制度。1968-1974年美国、英国和西欧部分地区的暴动，产生了基层组织，这些组织结构虽然不是经典的工人代表会，但却表现出同样的民主和问责机制。制造业中的工长委员会、跨公司联合委员会和产业委员会产生了植根于成员具体利益的直接民主形式。他们以代表为基础的代表会结构 "确保了'代议制'民主所缺乏的对成员的亲近和问责"。

在同一时期，美国出现了一些反对性的普通工会 "改革核心小组"，它们扎根于具体的工资和工作场所条件问题，同时也在挑战官僚主义。这样的工作场所团体，采用了同样的代表会结构，一位活动家认为 "（它是）下层叛乱的权力基础，在过去的三年里，这些叛乱已经结束或威胁到了长期存在的官方职业。 几乎无一例外，这些叛乱主要是为了改善工作中的生活条件而进行的"。

更具戏剧性的是，在1968年的 "革命年"，法国工人参与了 "五月风暴"，在那次事件中，长时间的罢工几乎使戴高乐政府倒台；工人们根据同样的直接民主程序成立了行动委员会。在1969年意大利的 "火热之秋"中，工人们建立了工厂代表会和跨工会的基层单位委员会 （ Comitati Unitari di Base ），工人们的口号是 "我们都是代表"。在1974年反对葡萄牙独裁者萨拉查的政变后，几天之内出现了工厂代表会（empresas），它们是 "高度民主的"，参与性也十分高——以普莱西工厂为例，"委员会包括118名工人——他们都坚持要参加与管理层的第一次会议"。21世纪的金融危机影响了阿根廷，产生了暴动，"在旧的传统工会组织之外，出现了新的运动，它们有着自下而上的直接民主和新的领导人" 

## 我们和无政府状态之间唯一的区别

这些工人组织以代表为基础，并且代表可以随时撤换，它们有一个重要的共同特点是它们不受官方和制度的约束，特别是不受既有工会的约束。历史中的工人代表会，独立和自治的证据屡屡出现。

在1910-14年的大动乱期间，正如托洛茨基所说的那样，"革命的模糊阴影笼罩在英国上空"，发生了一场完全非官方的罢工浪潮，在这场罢工浪潮中，全英格兰的工人们发动了 "明显的非官方性质的团结行动，由完全独立于工会的地方罢工委员会进行领导"。威尔士矿工的罢工委员会 "没有具体的不满，他们只是不信任大不列颠矿工联合会，并且蔑视自己的行政部门"。这些罢工 "都表现出同样奇怪的恼怒，具有无视联邦权威的倾向"。

虽然大动乱的革命潜力因1914年战争的爆发而停滞不前，但在一年之内，作为第一次世界大战工长运动的一部分，非官方的、同样具有次生性的工作场所代表会正在形成。辛顿（Hinton）对这场运动的研究指出，"由于这些委员会的代表性质，它们能够独立于工会官员发起并完成罢工行动。这种独立性是基层运动的主要特征"。

事实证明，工人独立于官方工会让统治阶级非常惊恐。在1919年的英国罢工浪潮中，丘吉尔评论道："工会主义的诅咒是它还不充足...... "而财政大臣博纳尔-罗（ Bonar Law）则更进一步。"......工会组织是我们和无政府状态之间唯一的区别" 。

沿着同样的轨迹，1917年 "突然席卷全国的非官方罢工洪流 ，成为德国工人代表会运动的前奏。一年后兴起的工人代表会是 "工人发起进攻的前线，而传统的工人力量不愿意领导它"。这种独立性是运动成功的核心，促使工人们"摆脱了在正常情况下进行阶级斗争的‘正确方式’，水手们大胆的行动，推动了先进工人"。

令统治阶级担忧的独立性同样令工会官员感到不安，在俄国革命后，欧洲的共产党领导人甚至对此也感到不安。在意大利，意大利工会联合会和主流的左派政党（包括共产党）以怀疑的目光看待都灵工人代表会的行动，将其称为无政府主义。

然而，这种 "无政府主义"——植根于工人代表会民主结构中，决定了工人阶级有效斗争的根本性质。工人代表会以阶级为基础，并具有独立性，这在在巴拉兹-纳吉（Balazs Nagy）在匈牙利工人代表会上所写庄严誓词中得到了确认。"我们不会忘记，是工人自己，在没有任何组织、党派、团体、工会的情况下，重新学习了整个工人运动历史的经验，并同时丰富了它"。

## 自发性和自我活动

类似的工人阶级独立性和自我活动的问题，当我们看工人代表会如何倾向于 "自发地 "产生，而没有有意识的准备时，就很清楚了。许多人批评了自发性的概念，认为即使在最基层的斗争中，领导力也总是至关重要的。英国的工会组织观察家，已经把工作场所的领导权作为工人动员的一部分。

然而，从工人代表会组织的广泛历史和地理范围来看，在研究运动的根源和运动时，我们发现自发性似乎是不可避免的。所有关于工人代表会和类似结构的描述都说它们以一种无预谋的方式从工人的具体需求中 "激发 "出来，无论它是在工作场所还是更广泛的运动。

19世纪30年代和19世纪40年代的宪章运动出现了 "自发的人群联盟，行业界限、技术和非技术的界限消失了"。列宁在评论巴黎公社时说："公社是自发地出现的。没有人有意识地以一种有组织的方式准备它"。在1905年的俄国革命中，苏维埃首次出现，也 "远比列宁想象的自发"。

革命中的德国所建立的工人代表会即使在被右翼和左翼的力量粉碎之后，也自发地重新出现。阿佩尔（Appel）评论说，"没有任何政党或组织提出过这种斗争形式。这是一场完全自发的运动"。在意大利，工人代表会运动可以追溯到1917年夏天的 "自发的 "工人运动，"当工厂爆发反战示威的时候，立即的起义似乎完全是自发的"。

在上个世纪引起工人代表会的许多斗争中，这种自发性的因素不断重现，表明工人独立地、反复地学习和实践以阶级为基础的经验教训。辛格在叙述1968年法国五月风暴时写道："自发是所有对运动的描述中反复出现的形容词，五月风暴明显是自发的，因为官方政党和工会从来没有采取过主动"。在20世纪70年代初智利的政治危机中，"工人阶级进行了自发但无组织的抵抗行动"，而阿根廷2000-2001年的工人起义也不是集中计划的。

## "因共同的逆境而融为一体"：工人代表会内部的阶级团结。

尽管工人代表会的行动具有自发性，但迄今为止所定义的工人代表会的主要特征——以代表为基础的直接民主、自我活动和独立的结构——并不是凭空产生的。工人对具体代表结构的不断再创造，源于对资本主义劳动过程的共同经验，即使在相对 "平静 "的时期，也会由于工作的基本集体性质而形成一种统一和团结。 威廉斯在对意大利工厂委员会运动的描述中提出，在工作场所，"团结是生产过程本身所固有的，创造了共同的、兄弟般的意志。"。

这种以生产为基础的阶级团结塑造了工人代表会活动的集体性和参与性，即使在不太革命的时代也是如此。在大动乱期间，俄亥俄州的一家地方报纸报道说，在罢工委员会会议上，工人们 "以显著的一致性进行，仿佛被他们共同的逆境融为一体"。同样，匈牙利工人代表会代表费伦茨-托克（Ferenc Toke）指出，在1956年11月14日关键的代表会中央会议上，"每个人虽然来自不同的派别，但他们想要的东西是完全一样的，就像他们事先商定了自己的观点一样"。纳吉评论说，"这样一来，代表会真正把工人阶级的团结付诸实践"。

因此，工作场所的团结在革命的危机时期以及日常的工人阶级经验中都能找到体现。布雷切尔在描述20世纪50年代和60年代加强的工作小组组织时说："大规模罢工有一个无形的、潜在的过程，它主要是在这些小组中发展起来的。它们是工人与老板进行对立的社区......并发现他们在这样做时发展起来的集体力量"。对布雷切尔来说，这个过程高调地亮出了 "承载社会变革种子的劳工斗争的两个要素：自我指导的行动和团结"。

## 问题不是问题......。

这些例子表明，革命的种子蕴藏在普通工人的 "日常 "反应和抵抗中。在工人代表会中形成的意识类型，即使在其最革命的层面上，也与工人对资本主义劳动过程的反应联系在一起。

 这样，在 "平常 "时期由日常的物质问题引发的纠纷，代表了潜在的阶级冲突的冰山一角，随着斗争势头的增强，这种冲突变得更加清晰。在这个意义上，正如布雷切尔所写，可以说 "问题不再是问题"。工人对剥削和压迫会产生一种持续的怨恨和阶级的愤怒，这种愤怒本身可能不会引发反抗，但在公开冲突的情况下，这种愤怒会上升到表面并变得清晰。葛兰西指出了这种 "双重 "或隐藏的意识，他认为工人的抵抗 "意味着有关的社会群体可能确实有它自己的世界观，即使只是胚胎状态；这种观念在行动中表现出来，但只是偶尔和一闪而过，在这个时候，无产阶级作为一个有机的整体行动"。在描述1910-1914年大动乱期间码头工人的斗争时，丹吉尔菲尔德（Dangerfield）认为："要确切地说明他们想要什么是非常困难的。 但是可以看到，在他们不满的内心深处，激起了对被冷漠对待的愤怒。关于金钱的罢工与关于工资的罢工完全不一样；[它]来自于一种不公正的感觉，它是荒野中的一种声音，呼唤着承认，呼唤着团结，呼唤着权力"。这种双重意识又会导致工人的要求成为 "过渡性的"——使建立一个全新的社会成为可能的和必要的。"在大规模罢工时期，工人作为被压迫和被剥削的人在反抗中思考、说话和行动。他们的议程是基于他们的需要，而不是基于'市场将承受什么”。

工人代表会的历史表明，这些过程及其意识上的相关变化几乎总是植根于基本的物质问题，一个表面上微不足道或 "经济主义 "的问题可以引发剧烈的反抗。一个历史性的例子是1905年彼得格勒排字工人罢工，用托洛茨基的话说，这次罢工 "以标点符号为起点，以君主绝对主义被打倒为终点"。因此，这次 "普通的 "罢工引发了1905年的革命，形成了俄国第一个（非常微弱的）议会民主形式——以及彼得格勒有史以来第一个苏维埃。虽然连俄国的革命者也没有注意到它的重要性，但是这个苏维埃——工人代表会——后来在1917年帮助工人阶级取得了权力。

二月革命的起点是纺织女工的罢工和对面包短缺的抗议，以及巨大的普梯洛夫厂的一次非常 "普通 "罢工。同年，在意大利，工人阶级妇女在工厂里每天劳动长达12小时，被迫为微薄的口粮排队数小时，最终发动了一场饥饿暴动，"当妇女与工人的工业力量建立起关键的联系时，这场暴动变成了起义" 。

历史提供了许多例子，这些运动植根于日常的不满，形成了对资本主义制度的挑战。1970年代中后期智利、葡萄牙和伊朗的起义，都产生了类似的工人代表会，它们强调基本的物质需求。在智利，工人们创造了 "一种新的组织形式......叫做'产业带'或警戒线，一位智利农业工人说到：'我们需要养家糊口。我们已经受够了”。尽管在1974年政变后，葡萄牙的工厂里成立了由士兵、水手和工人组成的革命委员会，但 "那些成立委员会的人认为工人的委员会仅仅是经济上的"。在伊朗，导致1979年革命的运动是通过 "罢工、静坐和其他工业抗议活动发展起来的，[其中大部分]仅限于经济方面"。

历史一再证明，这种对基本物质问题的关注并没有阻碍阶级和政治意识的迅速扩大，并不需要一个预先存在的“社会主义”政治。正如20世纪30年代一位美国的组织者所指出的那样，"工人由于社会主义意识形态的缺失而饱受诟病，但这其实并不妨碍[他们]采取相当反资本主义的行动"。

然而，一旦实现了向阶级独立性和自觉性的 "飞跃"，往往会产生的变革性的经验；参与起义的阿根廷工人声称，"我们做了一些我们甚至从未想过的事情，我们仍然不知道我们还将做什么"。同样，当以经济为导向的工人代表会在葡萄牙发展时，"工人和士兵都渴望得到思想......。列宁的《国家与革命》是商店里的畅销书"。辛格在评论1968年5月法国工人的活动时认为，"总罢工可以成为一所阶级意识的学校......在正常时期不会参加的人们，现在蜂拥而至"

## 整个行业的静止的灵魂......。

政治意识的爆发，往往标志着工人起义和工人代表会的成立，无论当事人的经验和意识如何，都会提出阶级权力的问题。这一点，统治阶级和 "改良主义 "的领袖当然清楚。正如阿佩尔所认为的，在德国的革命运动中，工人代表会 "显示出它是唯一体现出工人权力的组织形式，因此......它使资产阶级和社会民主党人感到惊恐"。

下文将进一步讨论工人代表会形成后出现的关键的 "双重权力"——实际上是国家权力。上面的例子也表明了工人通过退出劳动而掌握的巨大经济权力。正如丹吉尔菲尔德在描述大动乱期间的矿工罢工时所解释的那样，"一小撮威尔士人不顾领导人的建议，进行了自发的、冲动的罢工......最终在整个工业的静止的灵魂中发出了它的警报"。

在匈牙利革命期间，最初不理解工人代表会重要性的知识分子和非产业工人很快就 认识到，这里式真正的权力中心。卡达尔[斯大林主义领袖]也知道这一点。辛格在描述1981年的波兰工人起义时，总结了这一点："不管一些专家怎么想，团结工会的力量最终取决于......工人阶级使工业陷入停滞和使国家瘫痪的能力"。

即使在今天不那么激烈的工人抵抗的例子中，国家和工会的力量也立即被调集起来，坚决镇压工人对所有权和利润的任何威胁。2008年和2009年英国维斯塔斯（Vestas）和伟世通公司（Visteon）工人的故事就是这一过程的证明。

## “准备好了吗？”双重政权和苏维埃

在一些历史场合，出现了一些革命或准革命的工人代表会，正是在这些时刻，工人的双重权力以及完全的苏维埃的性质和意义才最清楚的表现出来；事实上，按照格卢克施泰因的说法，"苏维埃只有在双重权力的情况下才能产生"。

什么叫 "双重权力"？上一节我们讨论的是工人权力（无论是潜在的还是实际的）的本质和重要性。这种权力与工人在生产中的作用以及劳动力退出对资本的影响（总是威胁到资本）有着内在的联系。双重权力的概念与其相关，但还涉及另一个关键的层面：在工人领导下，对资本组织和经济体系的统治。在广泛冲突的情况下，工人代表会或总罢工委员会往往与不情愿和惊慌失措的资产阶级国家分享权力。社会上惯常的权力关系从根本上被颠覆，产生重大的政治影响，而且往往是革命性的影响。

历史上有许多形成双重权力的例子，即使最终不一定会使革命成功，也有明确的革命方向。在大动乱期间，利物浦发生了大型罢工，一个跨城市的罢工委员会实行了交通许可制度，"明确地挑战了政府的合法性"。1919年，西雅图的大规模罢工将其组织建立在一个总罢工委员会的基础上，该委员会 "实际上形成了一个自己的政府"。

同年，一向狡猾的劳合·乔治阐明了上述行动（指上一段提到的交通许可制度等行为）的政治含义，让英国工会领袖们自己做决定。他说道，"罢工... ...将引发一场最严重的宪法危机。因为，如果在国家中出现一股比国家本身更强大的力量，那么它必须准备好承担国家的职能......。先生们，你们考虑过了吗，......你们准备好了吗？" 不用说，工会领袖们立刻就把这个挑战给打败了。这一时期英国的最后一次大起义，即1926年大罢工，成立了 "行动委员会"，罢工者的双重权力有了一定的体现；正如有人所说的那样，"雇主们都来了，手里拿着帽子，乞求允许......允许他们的工人进行某些操作"。

当时，整个工业化世界的革命浪潮已经达到了顶峰。直到20世纪30年代美国工人为争取工会组织而举行的罢工和静坐，才又出现了与资本的大规模对抗。但双重权力这一现象并没有消失。在1945年的战后动乱中，当 "法国工人与有效权力之间只有几把摇摇欲坠的刺刀 "时，法国共产党领导人多列士谴责工人的解放委员会 "以自己代替地方政府 "，无意中体现了它们的潜在力量。

在战后东欧工人的抗议浪潮中，匈牙利一个城镇的工人代表会 "组建了工人民兵......，并把自己组织成一个独立于中央政权的地方政府"。到了11月，几乎所有的电台都被革命委员会所控制；存在着'双重权力'的经典局面。在20世纪70年代初的波兰叛乱中，华沙政府 "开始察觉到列宁所说的'双重权力'正在出现，使它面临着噩梦般的前景"，当1980年再次爆发类似的以工人代表会为基础的斗争时，"工厂内内的代表会成为了一个平行的权力机构"。

如前所述，这些准革命的斗争模式在非革命时期也会浮现。1978-1979年英国的出现了名为"不满之冬 "的罢工浪潮，虽然经常被批评为 "经济主义 "和 "宗派"，但是双重权力的因素很快就出现了。正如一位活动家所描述的那样，"在很短的时间内，罢工委员会就规定了港口和工厂里可以进出的东西。发放了基本材料的通行证.....。在某些情况下，罢工委员会控制了整个城市的公共服务"。一位政府部长自把地方罢工委员会描述为 "小苏维埃"，它是由卡车司机、火车司机和其他组织运输必需品的团体组成的。而为了呼应 "双重权力"的主题，保守党准首相撒切尔写道："工党政府把国家的管理权交给了工会活动家建立的地方代表会"。

同样在英国，发生在21世纪的一场冲突，被媒体描述为 "震撼新工党的七天 "。在2000年9月的一个超现实的星期里，一场针对巨额燃油税的 "无领导的反抗 "将公路运输工人推上了头条，他们在绝望的抗议中封锁了油库和加油站。几天之内，超市的食品就告罄了，救护车服务实行了限速，殡仪馆馆长报告说，他们有足够的汽油来运走尸体，但不能埋葬他们。

然而，绝望的工人以明确的 "双重权力 "来进行斗争；报纸描述道，纠察队 "逐个投票决定是否让油罐车离开炼油厂......司机向纠察队陈述自己的情况，等待他们的决定"。这与 "不满之冬 "的相似之处是显而易见的，政府"对这场危机的政治影响深感恐惧"。

正如这个案例所显示的那样，"双重权力 "在许多非革命形势中都发生过；尽管政治家在英国不满之冬中讽刺性地提到 "小苏维埃"，但潜在的革命形势的决定性特征是工人代表会的形成。历史表明，许多情况都可以产生与苏维埃的形式，但最终却不会产生革命的结果。苏维埃对资本主义经济和政治秩序提出了最根本性的挑战。这个问题在我们的结尾部分将充分探讨。

## "一种特殊的国家..."

苏维埃是什么？

在托洛茨基对1905年革命的描述中，苏维埃在最初的革命中发挥了关键性作用，他的描述非常清楚地表明，这些组织是由工人创建的，而不是由 "社会民主组织"（革命党）创建的。在他的《彼得格勒苏维埃》中，他写到：

> "这个纯粹以阶级为基础的无产阶级组织就是革命的组织"。

在描述苏维埃时，托洛茨基直接提到了工人代表会所体现的以生产为基础的逻辑。

> "由于生产过程是无产阶级群众之间唯一的联系... ...代表必须适应工厂和工厂的需要。每500个工人选出一个代表 [尽管]在某些情况下代表只代表100个工人，甚至更少"

从这一描述中我们可以看出，使苏维埃与历史上的前辈区别开来的并不是它的组织结构——恰恰相反。当然，它起源于工人自己的独立组织，而不是任何 "政治 "领导，也不是独一无二的。俄国苏维埃的真正特殊之处在于它们是一个实际存在的工人阶级权力组织，虽然它的时间很短暂。在这个意义上，苏维埃在其革命时刻，表达了马克思和列宁所描述的潜在的工人政府和工人国家结构之间的统一。

苏维埃的形式与潜在的工人国家结构之间存在关键性的联系，在这种结构中，所有自上而下的机构都将必然 "枯萎"，列宁在其关于巴黎公社的著作中提请人们注意这一问题。正如他在《国家与革命》中所说：

> 由此可见，公社用来代替被打碎的国家机器的，似乎“仅仅”是更完全的民主：废除常备军，一切公职人员完全由选举产生并完全可以撤换。但是这个“仅仅”，事实上意味着两类根本不同的机构的大更替。在这里恰巧看到了一个“量转化为质”的例子：民主实行到一般所能想象的最完全最彻底的程度，就由资产阶级民主转化成无产阶级民主，即由国家（＝对一定阶级实行镇压的特殊力量）转化成一种已经不是原来意义上的国家的东西。

同样，列宁和托洛茨基在1917年俄国革命中支持的苏维埃也具有过渡结构的政治意义，既体现了潜在的工人国家的特征，又具有通过夺取权力以实现革命潜力，从而最终导致国家的完全 "枯萎"。列宁在十月革命前6个月写的《四月提纲》中锤炼了这一点，他认为，苏维埃 "的作用没有被理解，它构成了一种新型的国家"。这是 "俄国革命在1905年和1917年开始建立的那种国家"，而且正如恩格斯所认为的，在某些方面 "不再是本来意义上的国家"。在这个意义上，国家在社会主义和共产主义下的消失，是通过工人们的自发斗争实现的，他们将苏维埃作为实现其阶级要求的工具。

正如辛格所言，"工人国家 "是 "一种特殊的国家，从定义上看是过渡性的，因为它从一开始就要破坏自己——建立一个无国家的社会"。

约翰-里德（John Reed）在其历史性的《震撼世界的十天》（Ten Days That Shook the World）一书中清楚地表明了这是一个艰苦的、有争议的过程，该书生动地描述了统治阶级——实际上也是 "软左派"——对工人夺权的狂热抵抗。他们夺取了官僚化的苏维埃，并使之成为自己的 。正是布尔什维克对工人自己的苏维埃组织形式和革命力量的不懈支持（只有布尔什维克采用了这种形式），为他们（至少在这个短暂而神奇的时期）赢得了俄国工人阶级的忠诚。

但这并没有长久地持续下去，正如上文所说，如果工人阶级没有在国际上确立其统治，那么苏维埃的结构和工人民主都无法持久，国家也无法小王。即使是1905年的苏维埃，也没有避免腐败；正如列宁痛心疾首地指出的那样，"像斯科别列夫和策烈铁里这样的腐朽的花花公子，......也设法按照最卑鄙的小资产阶级议会主义的模式，把苏维埃变成空洞的谈资，从而污染了苏维埃"。辛格把这一点说得很清楚。"很难想象，在遥远的未来，苏维埃将成为一种虚构，专政成为社会主义民主的讽刺画，而所谓的工人国家将成为强大的强制机关"。这最后的讽刺是显而易见的，在波兰的团结工会运动期间，波兰共产党的主要官僚鲁韦尔斯基（Ruwelski） "对工人代表会大加挞伐，声称苏维埃是布尔什维克的邪恶发明"。

曾经充满活力的革命工人组织官僚化，是工人代表会的性质和结构所表明的一个重要教训。上文所考察的直接民主、独立于官方、自发性和自我活动的特点，对于实现和维持根本性的社会变革是至关重要的。意大利共产党和社会党批评工人代表会 "无政府主义"，但正是它们的自发性、自我活动和阶级对立的特点，才使其能在不同的政治领导下，前往政治的街垒，从而帮助——在整个西欧——俄国日益脆弱的苏维埃政权。

## "我来过，我又来到，我还将重临！......"

这里提出的论点并没有集中在工人代表会在历史上的失败，这些失败包括没有建立起一个持久的制度，保障工人权力和所有权、参与式民主，摆脱压迫和剥削。虽然这种失败对于任何这类组织的未来都是至关重要的，但本章旨在强调卢森堡在《群众罢工、党和工会》中所指出的苏维埃的特点， 她认为这些组织"新鲜、年轻、强有力"，具有不断更新的非凡潜力。在完全不可预知的工人阶级斗争的浪潮中，往往会形成同样的组织。正是这种弹性为我们提供了反抗这个由新自由主义的贪婪、罪恶和暴力所主导的 "世界新秩序 "的唯一希望。

当前（实际上是过去）的许多社会主义分析质疑工人阶级的活动是否是 "唯一的希望"。许多左派人士把涉及青年、激进妇女、被压迫的少数族裔和其他基于身份的的新社会运动作为复兴反资本主义运动的主要力量，给予相当大的重视。同样，对于一个迫切寻求与21世纪文化同步的左派来说，一些与生产场所没有直接关系的方面，如环境危机，似乎比这里讨论的劳工斗争更有可信度。

我们决不否认这些问题的重要性。我们要论证的是工人阶级斗争仍然重要，并在二十一世纪产生了各种表现形式。经济危机再次对资本主义制度的可行性提出质疑，可以预见的是，它随时准备攻击工人阶级的生活标准，并再一次使受害阶级产生阶级反应。

上述历史毫无疑问地指出了基于工作场所的基层抵抗的政治潜力，从最早的产业组织阶段到今天全球的工会化和罢工浪潮，基层抵抗对秩序的挑战令统治阶级最为重视。从政治转型来看，工人代表会仍然是最有效的组织形式。在新兴工业化国家，被卷入全球化带来的超级剥削中的工人，采用这种形式的可能性并不亚于他们的 "发达 "国家的工人，就像他们不断采用类似的工会组织形式一样。

基于所有这些理由，我们要恳求今天的左翼，特别是那些不顾一切，在工作场所反抗资本主义的工人阶级活动家，意识到上面所记载的基层的、直接民主的、正在复苏的组织的激进潜力。我们认为这种组织具有重新崛起的历史可能性，并以罗莎-卢森堡最后的革命乐观主义音符作为结论：你们这帮愚蠢的奴才！你们的“秩序”是建立在流沙之上的。明天革命将在“磨刀擦枪声中再次兴起”，吹响令你们惊惶失措的号角，宣告：我来过，我又来到，我还将重临！