---
layout: mypost
title: 危机理论批判 3.1
categories: 危机理论批判 政治经济学
---
* content
{:toc}
## 比例失调和生产的无政府状态

就像危机理论中的剩余价值不足系可以分为利润挤压、阶级斗争和资本有机构成上升带来的利润率下降等子集团一样，比例失调学派也可以分为两个子集团。一派可称为生产无政府理论，另一派则强调生产资料的第一部门和生产(个人)消费资料的第二部门这两大生产部门之间的比例失调。[^1]

[^1]: 第一部类和第二部类之间的关系也对崩溃理论和资本主义的最终命运有影响，我们将在后面的文章中看到。

在这篇文章中，我将研究生产学派的无政府状态。第一系和第二系之间的必要比例问题涉及到再生产问题，我将在下周的文章中开始研究这个问题。

资本主义生产是无计划的、无政府的生产。事实上，政治经济学一旦成为一门科学，就必须回答的关键问题是，尽管无政府状态，但这个系统如何能在任何时候都能发挥作用。每个生产分支都依赖其他分支的基本投入。例如，一个服装厂需要布、线、缝纫机、电和建筑物。

同样的情况也存在于每一个其他的生产部门。计算机需要电路板，电路板需要芯片，芯片需要硅。生产这些投入品的行业需要自己的原辅材料。而这些行业又需要自己的投入来进行生产。任何现代经济都是一个非常复杂的投入和产出系统。为了使生产继续进行，必须按适当的比例生产商品。稍微的比例失调就会导致生产危机。超越了轻微的比例失调，生产和现代社会就会完全解体。

## 价值规律通过无政府状态调节比例关系

古典政治经济学认识到，真正涉及的是需要把社会的劳动时间按适当的比例分配给各个生产部门。这就是古典政治经济学发展的劳动价值规律的基础。亚当-斯密在他的名著《国富论》中解释了市场价格围绕斯密所说的自然价格——马克思后来所说的生产价格的波动，正是通过无政府状态来调节资本主义经济的。调节无政府资本主义生产的价值规律是如何发挥作用的呢？

由于竞争使资本主义生产的不同部门之间的利润率趋于均衡（马克思在《资本论》第3卷中对此作了解释），经过一定的修改，斯密所说的商品的自然价格是由在给定的生产条件下生产该特定商品的社会必要劳动量决定的。

如果某种商品的生产量低于资本主义社会再生产所必需的数量，市场价格就会上升到生产价格之上，用马克思的术语来说，就是斯密的自然价格。该生产部门的资本家将实现超级利润，即高于平均利润率的利润率。[^2]

[^2]: 当获得超额利润时，产业资本家将资本的利息加上企业的利润--企业的利息和利润是平均利润--再加上代表超级利润的额外利润，就会被产业资本家所占有。在竞争中，产业资本家总是追求赚取超额利润。虽然产业资本家的动机只是为了获取利益的欲望，但他们在寻求超额利润的过程中，实际上是在填补资本主义生产的空白。这就是亚当-斯密著名的"看不见的手"发挥作用的一个例子。

这些超额利润将吸引更多的资本，因为资本家在寻求最高利润率的竞争压力的驱使下，通过扩大现有企业或建立新的企业，挤进特定的生产部门。有关商品的产量就会增加，直到市场价格下降到生产价格，然后低于生产价格。一旦市场价格降到生产价格以下，资本就会开始从该分支流向市场价格超过生产价格的生产分支。[^3]

[^3]: 马克思有时用"生产价格"作为生产的价格的简称。马克思更喜欢西斯蒙第和李嘉图偶尔使用的"生产价格"一词，而不喜欢经济学家们经常使用的"生产成本"，因为后者往往把工业资本家生产某种商品的成本与社会生产这种特殊商品的成本混淆起来。生产价格是社会的成本，成本价是工业资本家的成本，它们之间的差别，正是利润。

## 价值规律在不断的小危机中发挥作用

当某一生产分支（比如说大衣制造）出现生产过剩时，市场价格将低于生产价格，或者说完全一样，大衣生产行业的利润率将低于平均利润率。事实上，大衣行业很有可能会直接亏损。资本将退出大衣行业。

随着这种情况的发生，生产大衣的工厂将被缩减，甚至完全关闭。在这里，我们有生产过剩的危机，但只是影响一个行业的局部生产过剩危机，而不是影响所有或至少大多数生产部门的普遍生产过剩危机。与一般的生产过剩危机（如我们现在所处的危机）不同，局部的生产过剩危机是萨伊定律所允许的。

由于大衣行业生产过剩的危机，受雇于大衣制造的工人将被解雇。随着大衣产量的下降，大衣的市场价格将开始恢复。最终，市场价格将上升到并高于大衣的生产价格。被裁员的工人将被召回，新的工人将被雇用。大衣贸易现在将经历繁荣，大衣生产将再次扩大。这种情况会持续下去，直到生产过剩再次导致价格和利润下降。大衣业利润率围绕平均利润率的这些波动，向产业资本家发出了这样的信号：相对于资本主义社会的需要来说，社会劳动时间在生产大衣上的使用是过少还是过多。[^4]

[^4]: 现代资产阶级经济学家已经发展出复杂的数学模型，"证明"自由竞争能产生社会可用的资本和劳动力的"最佳"分配。然而，即使市场"完美"地运作--目前的危机不是第一次证明了它并不完美--也只能实现对资本主义社会再生产的"理想"的社会劳动时间的分配。将会实现的社会劳动时间的"完美"分配，是以资本主义社会的剥削和阶级统治条件为前提的。

    例如，市场决定了社会的大部分劳动时间都用于生产奢侈品，而失业者、半失业者或工人--特别是被压迫国家中勉强赚取生理生存费的人--以及农民的需求则完全或基本被忽视。这还不包括社会上可利用的大量劳动，用于军国主义、保卫各民族资本家集团之间的相互斗争，最重要的是保卫资本家不受工人阶级和农民的影响。

## 资本主义经济从来都是不平衡的。

资本主义生产处于平衡状态，或者说，所有商品的市场价格与其生产价格相吻合的情况，在实践中从来没有出现过。事实上，任何市场价格与其生产价格实际相吻合的情况是极其罕见的。相反，资本不断地从一个分支流向另一个分支，从生产过剩的分支——定义为利润率低于平均水平——流向生产不足的分支——定义为利润率高于平均水平。[^5]

[^5]: 新古典边际主义各学派的资产阶级经济学家--正统经济学--以理想的资本主义均衡为基础，构建了复杂的数学模型。如果经济真的处于均衡状态，每一个产业资本家都会在均衡状态持续的时间内，一直按他们目前生产的数量准确地生产。资本主义经济永远不会改变，不仅不会出现经济衰退，而且不会出现经济增长。不言而喻，这种模式完全脱离了现实。

在平均繁荣时期——也就是在克服了最近的危机之后，但在新的繁荣发展之前的工业周期的中期阶段，资本主义生产将呈现出某些分支的生产过剩的危机被其他分支的生产不足——超额利润所抵消的景象。[^6]在平均繁荣阶段之后的工业周期阶段，市场价格将高于大多数生产部门的生产价格。或者说什么来着，各行业的平均利润率高于长期的一般利润率。在景气条件下，老旧的高成本工厂将趋向于平均利润率，推迟其最终关闭的时间，而新的先进工厂将获得巨大的超级利润。

[^6]: 工业周期以危机开始，危机让位于停滞，有时被称为"萧条"----在这个意义上不一定是1930年代的极端形式----然后是平均繁荣阶段，这又让位于繁荣阶段，导致生产过剩和新的危机。虽然没有任何两个工业周期是完全相同的，不同工业周期的各个阶段的强度也大不相同，但这些基本阶段在1825年以来发生的几乎每一个工业周期中都或多或少地重现了。

必须认识到，平均利润率的概念并不是简单地指在任何一个特定的时间点上，从事各个生产部门的产业资本家的各个利润率的数学平均值。为了得出平均利润率，你还必须在一系列的好年和坏年的个别利润率上求平均。或者，与此完全相同的是，为了计算平均利润率，必须将利润率在整个工业周期内平均，这个周期从危机、停滞和平均繁荣到繁荣再到危机。

## 小危机和大危机

即使在经济繁荣的条件下，也极不可能不存在一些行业——当然也总会有个别的产业资本家——会经历自己的生产过剩危机——低于平均利润率的危机。周期性地震动世界市场的重大的普遍危机是否以某种方式从这些日常的局部的生产过剩的小危机中生长出来？如果答案是肯定的，那么，只影响个别行业甚至个别资本家的局部小危机又是如何周期性地转化为大的普遍危机的呢？

应该记住的一点是，在通过价格和利润的变化发出信号之前，资本家并没有意识到生产的不相称性的存在。[^7]这种信号要到生产不相称发展到一定程度时才会出现。工业资本家总是在事后作出反应。

[^7]: 在这里，投机起着重要的作用。例如，如果某种商品（如石油）的价格已经大幅上涨了一段时间，各种投机资本家就会开始购买这种商品，其目的不是为了生产性消费，也不是为了非生产性消费，而仅仅是相信其价格会继续上涨。他们的想法是在商品的市场价格进一步上涨后，再将其转卖出去。而持有商品又会使其价格进一步上涨，导致更多的投机行为，价格仍会上涨。

    就实际生产商品的产业资本家而言，社会对他们所生产的商品的需求量越来越大，所以他们不断地提高产量，不断地获得巨额的超级利润，然后导致更高的产量。这种投机行为可以掩盖这样一个事实：一旦减去投机者提供的需求，有关商品的生产量可能已经远远超过了资本主义社会的实际需要。当"泡沫"最终破灭时，一直在生产有关商品的产业资本家突然看到自己的利润消失，甚至出现大量亏损，这说明事实上生产过剩已经持续了一段时间。这种投机行为，尤其是通过信贷融资，将购买和支付分开，会导致大规模的生产过剩。至少对有关行业来说，不是小危机，而是大危机。

虽然在资本主义生产的日常无政府状态下出现的商品匮乏和胶葛大多是轻微的，但必须记住，轻微是一个相对概念。如果你是一名服装工人，因为一件小的大衣生产过剩而下岗，那么这场危机对你和你的家人来说可能就不是那么小了。此外，当资本主义生产的无政府状态与自然力量相互作用时，不相称的危机可能就不再那么轻微了。这些危机可能会呈现出撼动资本主义社会根基的特征。

## 原材料价格和经济波动

在《资本论》第三卷中，马克思讨论了原料生产和价格的变化在经济波动中的重要作用。事实上，有一种危机理论强调原材料相对于成品的周期性生产不足，或者说是同一种东西，即成品相对于原材料生产的过度生产。按照这个学派的观点，这是周期性的一般经济危机的主要原因。事实上，在工业周期的具体历史中，原材料的高价和短缺通常是一般经济危机即将到来的征兆。

在工业中，假设存在一定数量的过剩产能——通常情况下即使不总是如此——市场价格的上涨高于生产价格，就会迅速导致产量的增加。然而，在农业中却并非如此。农业生产的自然条件一般决定了农作物的种植要在一年中的特定时间进行。因此，种植多少的决定是在种植时作出的，例如，在春季。

如果市场价格因需求的意外增长而意外上升，可能需要一年的时间才能增加产量。在这一年中，棉花等农业原料的价格急剧上升，会对以棉花为原料的工业资本家——例如以棉花为原料制造纱线的纺纱厂——造成严重的利润压力。

这也适用于那些产品直接进入工人消费的农业生产部门。例如，如果在春季粮食种植季节之后，意外地开始了繁荣，那么工业资本家就会扩大雇佣工人的数量，这就会增加对粮食的需求，可能会使粮食价格飞涨。同样，要到第二年春天才有机会增加粮食产量。这样的粮食价格上涨，将推动一般粮食价格上涨——粮食也是用来喂牛的——并将给货币工资带来上涨压力，即使实际工资不变。货币工资的上升，又会挤压工业资本家的利润空间。

农业的生产条件对气候条件有很大的依赖性，而气候条件每年的变化很大。即使农民种植了适量的农作物，但恶劣的天气——例如干旱或春霜——也会导致全面的农作物，包括进入工人工资的农作物和作为原料的农作物，都会出现相当大的缺口。

例如，1846年爱尔兰发生了灾难性的马铃薯枯萎病，不仅导致岛上大面积的饥荒和人口减少，还引起了剧烈的价格波动。首先，农产品价格大涨，必然导致投机性需求，使价格进一步上涨。随后，投机性的价格暴跌，拖垮了许多从事农产品交易的商行。这些商行的破产在1847年10月英国发生的经济崩溃中起了重要作用。

## 采掘业生产比例过高

在采掘业——采矿、油井、天然气等——中，生产水平不仅由该部门的工业资本家立即作出的决定决定。生产水平还取决于对新的矿石、石油、煤炭和天然气供应的长期勘探，这些都是由自然过程而不是人类劳动创造的。

如果原材料价格长期处于低位——这通常是在经济大衰退之后的情况，那么勘探预算就会被削减。然后，如果由于经济繁荣的到来，对这些矿产和能源原材料的需求突然上升，很可能证明不可能迅速增加产量，以充分满足突然扩大的工业需求。其结果将是原材料价格飞涨，从而削减甚至消灭资本主义工业大部门的利润。

最终，采掘业的超级利润——高于平均利润率的利润，将导致寻找新的原料来源，以及应用新技术来寻找更多的原料来源或更好地利用现有的原料来源的大量增加。然而，这种投资和勘探的热潮，往往在这些原料的需求达到顶峰或过了顶峰时才冲击市场，导致这些产业的价格和利润崩溃，然后导致从事这些生产部门的产业资本家削减长期勘探预算。这些原材料生产投资的连续波动，对整个经济活动产生重大影响。

此外，矿井、油井、天然气源等的枯竭总是有可能导致生产的不相称。假设由于油田的枯竭，石油的产量达到了顶峰。社会将不得不寻找其他的能源生产方式，可以是油砂、煤炭、水电、核裂变（也许将来是核聚变）、生物质、太阳能、风能——只要能给工业资本家带来最高的利润率。

然而，巨额的资本被捆绑在炼油厂中。不管你怎么努力，炼油厂[^8]不能用作核电站，不能直接从太阳上产生能源，也不能作为风力发电场。如果价格的变动向产业资本家表明，世界油田的枯竭已经进行到钻探石油已经无利可图的地步，大量的资本被捆绑在炼油厂中，那么那些将大量资本捆绑在炼油厂中的产业资本家就会出现重大危机。

[^8]: 资本主义生产要想顺利进行，不仅要在价值上--社会可用劳动时间的分配上成比例，而且要在使用价值上成比例。

如果这种情况发生，炼油厂就会失去物质使用价值，也就是炼油的价值，从而无法再发挥资本的作用。它们将不得不被报废，拥有炼油厂的产业资本家将遭受重大损失，并有可能破产。一旦破产，他们的债权人很可能被拖垮。如果这些债权人是作为信用体系中枢的各大银行，那么危机可能会蔓延到信用领域，影响到其他许多工商业部门。

另外，油田枯竭的影响可能不会就此结束。石油的短缺和随之而来的汽油价格的上涨，会使消费者避开底特律生产的耗油怪兽。这正是我们在通货膨胀的20世纪70年代和2008年崩盘前的油价暴涨期间所看到的情况。投入到生产这些耗费汽油的机器的工厂的大部分资本价值将不得不被注销。汽车制造商的危机将影响到许多其他依赖汽车制造商获得客户的生产部门，如汽车零部件制造商。

## 一个具体的历史例子

让我们来研究一下，比例失调的生产是如何产生重大经济危机的。我们不举一个抽象的例子，而是考察一个实际的历史危机，即1815年以后的几年里，拿破仑战争之后的危机，即马克思所说的反雅各宾战争。[^9]正是在这场危机的影响下，发生了以西斯蒙第和马尔萨斯为一方，以萨伊和李嘉图为另一方的关于普遍过剩可能性的大辩论。在经历了多年的战争和高额的军费开支之后，英国在法国大革命之后的战争中取得了胜利，导致军费开支突然大幅缩减。

[^9]: 雅各宾俱乐部在法国大革命期间形成了最激进的政党。在罗伯斯庇尔的领导下，他们从1793年开始统治法国，直到1794年7月罗伯斯庇尔被推翻。这一时期相当于法国大革命中最激进、最民主的阶段。尽管这一阶段在1794年7月结束，但英国统治阶级仍被持续不断的民主冲击波吓坏了。因此，对革命后的拿破仑法国的战争在19世纪常被称为反雅各宾战争。在某种程度上，这让人联想到二战后美国对苏联发动的反共"冷战"。今天的资产阶级历史学家从不使用"反雅各宾战争"一词，因此淡化了1789-94年法国大革命对我们今天所知道的世界起源的巨大影响。

一直在制造武器和制服的工厂突然发现自己没有订单。除此之外，还出现了全球气温下降造成的灾难性天气，今天的科学家认为是1815年4月印尼坦波拉山的爆发造成的，它使到达地球表面的阳光暂时减少。1816年是如此寒冷，以至于被载入史册的无夏之年。由于异常的降雨和夏季霜冻，整个北美和欧洲的农作物都歉收了。虽然1816年是最糟糕的一年，但恶劣的天气和农作物持续了好几年。灾难性的天气导致了欧洲和北美真正的饥荒.有时被称为"西方世界最后一次巨大的物质危机"，如果你忽略了1846年可怕的爱尔兰马铃薯饥荒。

世界资本主义经济因此受到了两次重大冲击。长期战争的结束意味着，与"和平时期"资本主义社会完全不同的需求相比，社会的劳动时间过多地被部署在战争工业中。同时，由于灾害性天气的影响，农产品大量生产不足。人们不得不为食品支付更多的费用，因此可以用于其他工业资本家生产的商品的余钱就少了很多。

结果是商品堆积在仓库里卖不出去。工人不仅在"和平"爆发造成的战争工业中面临着下岗，而且在其他工业中也面临着下岗，因为"受到价格冲击"的民众不再有钱购买他们工业的产品。和平、饥荒和萧条携手并进。正是在这些动荡中，西斯蒙第发表了他的"新原则"，他在其中表示相信资本主义正在造成商品的“普遍过剩”。

李嘉图论危机

李嘉图认为，1815年后的经济危机是由于长期战争的结束所带来的"贸易渠道的突然变化"造成的。此外，商品生产并没有普遍过剩，因为在农业方面反而出现了生产不足，至少在1816年无夏之年的恶劣天气造成的饥荒期间是如此。

然而，这场危机并不完全是由资本主义的内部矛盾引起的。事实上，这场危机的特点是资产阶级经济学家所说的"外部冲击"。[^10]例如，即使实行另一种生产方式而不是资本主义，夏季的不测雨和霜冻也会导致农作物大面积歉收。在任何一种前资本主义的生产方式中，也会因为大规模的农作物歉收而发生重大危机。即使对于社会主义经济来说，像1816年发生的那种影响全球大面积的自然灾害也可能是一种挑战。因此，李嘉图和萨伊与西斯蒙第和马尔萨斯对立地宣称，在经济体系没有"外部冲击"的情况下，永远不可能发生全面的经济危机或商品过剩。

[^10]: 外部冲击是资产阶级经济学家最喜欢使用的一种对危机的解释。根据这些论点，危机的发生不是由于资本主义制度的内部矛盾，而是由于经济制度之外的冲击--其含义是，如果没有这种冲击，资本主义就不会有经济危机。

## 1825年的危机是一场新类型的危机。

如果我们回顾一下1825年以前发生的经济危机，就会发现，贸易不畅和高失业率的年份一般都伴随着歉收。当收成不好、粮价高涨时，除了极富者外，大多数人根本没有购买力去购买在粮价低迷的好年头买到的制成品。虽然商业的趋势线远非一帆风顺，出现了经济衰退和失业率高于往常的年份，但这种波动是与农业好年和坏年的改变联系在一起的。

在这里，我们并没有看到商品生产普遍过剩，而是相对于农产品生产不足而言，制成品生产过剩。但从1825年的危机开始，这种格局发生了变化。虽然农产品和其他原材料价格的变化继续发挥着重要作用，但危机与歉收的关系不再那么密切。相反，它们现在是在资本主义异常繁荣的年代——资本主义工业的繁荣之后发生的。

在资本主义生产方式下，危机，包括短缺危机和以其他商品短缺危机为后盾的某些商品生产过剩的危机，几乎每天都在发生。连萨伊也承认这一点。

但是，一般的生产过剩危机是如何从生产的无政府状态中产生的呢？许多马克思主义者试图回答这个问题，他们不看特定种类商品每天偶然的滑坡和匮乏，而是看马克思所定义的两大生产部门——生产生产资料的第一部类和生产消费资料的第二部类之间的关系。

这就直接引出了资本主义经济的再生产问题。下周，我将开始考察这个问题。资本主义再生产过程是否能掌握资本主义经济周期性地发生经济危机之谜的答案？
