---
layout: mypost
title: 我们要当家做主 6.1
categories: 我们要当家做主
---
* content
{:toc}
# 印共控制的西孟加拉邦的工人斗争和工会



阿鲁普-库马尔-森（Arup Kumar Sen）

马克思在设想共产主义社会时，借鉴了前辈们的著作，如圣西门、查尔斯-傅立叶和罗伯特-欧文，他们都设想了一个没有人剥削人的后资本主义社会。马克思把这个新的共同体称为 "自由个人"的"联合体"或"联盟"，它建立在一种新的生产方式之上，也就是"共产主义"或"联合生产方式" 

列宁确定了党与其所代表的阶级的关系，填补了马克思理论中的一个明显空白。列宁在这个问题上与罗莎-卢森堡有很大的分歧，罗莎-卢森堡指责他在俄国社会主义建设过程中，采取了"消灭民主"的政策。"法令，工厂监督员的独裁力量，严厉的刑罚，这是恐怖统治。这使人士气低落"。具有讽刺意味的是，在1921年初，列宁本人将苏联定性为"一个被官僚主义扭曲的工人国家"

意大利马克思主义理论家安东尼奥-葛兰西认为，工厂委员会是实现工人民主的场所。他认为，"真正的无产阶级革命进程，不能与自愿的契约型革命组织（比如政党和工会）的发展和行动相提并论"，因为这些组织是在资产阶级民主和政治自由的土壤上诞生的。葛兰西认为，工厂委员会是对工业合法性的否定，它引导工人阶级走向对工业权力的征服。委员会的力量在于它是由工人组成的；因此，它的形成，满足了工人自主地摆脱资本的要求，这是工人在创造自己的历史，在这个过程中，他们肯定了自己的独立性和主动性。

葛兰西关于工人权力的论述，与他对社会主义的设想存在着有机的联系。但他的理论，也有助于理解资本主义制度下工人的自我管理。本章通过介绍突出的实践案例，探讨了西孟加拉邦（这个邦多年来由印度共产党统治）的工人控制的可能性和困境。

## 一个部落工人的合作社

Saongaon茶叶和联合种植园工人合作社有限公司，位于西孟加拉邦北部的Jalpaiguri区，它的工人来自桑那利（Sonali）茶园。该合作社有大约500名工人，其中一半是妇女。所有的工人都是来自比哈尔邦的乔塔纳格普尔地区，属于部落。这是印度最贫穷的邦之一，而且大多数是农村居民的后裔，作为契约劳工被带到茶叶种植地区。

1973年9月，由于公司的累积亏损，管理层决定不再经营种植园。公司的董事会通过了一项决议，将种植园及其债务移交给工人。1974年9月，工人们成立了一个合作社，种植园有了明显的改善。到1977年，种植园的绿叶年产量创下历史最高纪录，同时也改善了工人的条件。所有的活动都是靠合作社出售绿叶的收入来进行的。它没有得到任何来源的贷款、补贴或赠款。

桑那利茶园的工人有一个工会，他们的新事业受到了工会的鼓舞，尤其是工会总书记，总书记把合作社作为他个人的挑战和使命。合作社的一个独特之处在于，种植园完全由工人经营，没有专业人员协助；管理由工人在工会的指导下进行。合作社决定摒弃传统的维持纪律的方法，如指控单、传票等。对犯错的工人采用劝说而不是强制的方式进行惩戒。在劳动线上经常召开会议，鼓励工人明白，任何对种植园的伤害都会对他们造成伤害。值得注意的是，附近茶园的管理人员曾到访桑那利，询问合作社是否存在纪律问题。据报道，桑那利的工人通常在早上6:00至6:30之间到达工作岗位，而附近的种植园却很难保证他们的工人在早上7:00之前到达工作岗位，这让他们感到惊讶。

桑那利合作社的成功是短暂的，因为前业主看到种植园的成功，决定卷土重来。他们向加尔各答高等法院提起诉讼，质疑合作社的有效性。1978年7月，合作社不得不将种植园的所有权移交给法院接管人。80年代末，该合作社卷入了有关种植园所有权的诉讼，法院命令种植园中止运营。

## 黄麻行业的经验

加尔各答曾经是一个充满活力的工业大都市，但在60年代后期陷入了经济衰退，当时该市几个大型工业停产，许多纺纱和黄麻制造单位被关闭了。在这种萧条的工业形势下，将近30年后，人们发现大量的工人合作社已经生存了十多年。1989年进行的一项调查发现，在加尔各答的中等规模工业中，有20多个这样的合作社。

加尔各答的新中央黄麻厂(The New Central Jute Mills，NCJM)是一家大型企业，1989年成为工人合作社，后来营业额增加了50%：从1988-89年的5.6亿卢比增加到1991-1992年的8.4亿卢比，当年的营业利润为0.469亿卢比。

自1950年代初以来，新中央黄麻厂一直归Sahu Jain家族拥有。该公司在20世纪80年代经历了一场财务危机，工人在1982-87年期间四次面临停工。最后一次停工是在1986-1987年，持续了近一年。许多工人几天都吃不上饭。一些工人回到了他们的家乡比哈尔邦和北方邦。一些人自杀，另一些人转向乞讨。

工人合作社成立于1989年，主要是为了保住工作。公司总经理、当地政府和当地政治领导人一起，与代表该公司工人的14个不同政治派别的工会进行了长时间的讨论。最终，所有的工会都同意与最高管理层谈判，讨论重开公司的可能性。经过多次会议，一些工会表示支持成立工业合作社的想法。所有工会集体召开了工人群众大会，争取工人对成立合作社的支持。

随后，工人们向工业和金融重建委员会（Board of Industrial and
Financial Reconstruction ，BIFR）提出申请，该委员会是一个政府机构，负责在法律和金融上协助振兴濒临破产的工业单位。最终，在西孟加拉邦政府的支持下，NCJM合法地转变为工人所有的合作社。到20世纪90年代末，该公司雇用了大约七千名工人，其中约60%是来自比哈尔邦和北方邦的农村地区的移民。

1989年，成立了厂级协商委员会（plant-level consultative committee ），以确保"民主决策制度"，并使"员工对公司产生归属感和信心"。然而，合作社却不能始终如一地支付员工的全部工资。工会试图向工人解释经济困难的原因，但是，在得知工会代表和一些员工有出差费、带薪休假和物价补贴后，工人们并不认为合作社资金不足。此外，工人们还抱怨说，工会只提名"忠诚"的成员加入协商委员会，而不提名那些真正了解工人问题的车间成员。为此，许多工会用车间代表取代了协商委员会。

此后，工人代表便积极地处理薪酬问题。1994-1996年，工资和薪金的发放经常被拖延。但是，许多属于较有势力的工会的工人，在得到总经理的批准后，设法从员工公积金中秘密获得贷款，而其他工人而得不到这种机会，公司的理由是财务状况不佳。这加剧了工人和工会之间的紧张关系。随后，工人的强烈抗议导致工会官员受到粗暴对待，最终导致全厂裁员。9个月后，1997年，新任总经理上任，裁员被撤销。

位于霍拉（Howrah）区普勒斯瓦尔（Phuleswar）镇的卡诺里亚（Kanoria）黄麻厂，出现了一场引人注目的要求工人权力的运动。为了应对全国黄麻工业的危机，1987-91年，该厂被特拉尔（Mafatlal）集团接管。1991年，工业和金融重建委员会（BIFR）找到了一个新的金融家希夫·尚卡尔·帕萨里（Shiv Shankar Pasari）来经营该厂，同年他接管了该厂。在接下来的两年时间里，帕萨里推出了各种镇压措施，包括削减工人的日工资中（katouti），用凭证制支付工人工资，拒绝提供公积金（provident fund）、雇员国家保险（employees’ state insurance）等福利，以正式工人三分之一的工资，雇佣退休和被裁员的工人，他们也没有合法的福利，甚至拒绝给正式工人付工资。一位老工人回忆说，帕萨里 "发动了一场恐怖统治"

1992年5月，卡诺里亚黄麻厂的工人举行了一次"铁路罗科”（rail roko）示威，示威的内容是中断火车服务，以此将他们的要求公之于众。1993年，这群政治活动家主动组建了一个激进的工会——卡诺里亚黄麻厂工会（Kanoria Jute Sangrami Sramik Union，KJSSU），工厂一共有四千名黄麻厂工人，他们当中的一大批人支持这个新工会。1993年11月23日，工厂工人开始了一次罢工，要求改善待遇。帕萨里进行了报复，并在11月26日挂出了停工通知。同一天，工人们强行打开大门，占领了工厂食堂。这一史无前例的事件引发了为期十个月的占领。

大部分卡诺里亚工人来自邻近的村庄，他们在那里举行了一系列会议，使当地农民相信他们斗争的诚意。夺取工厂食堂和开办社区厨房只是第一阶段；在当地农民的帮助下，各村也开办了社区厨房。全国各地都组织了会议，以争取其他工人、农民、有民主思想的人、组织的支持。在随后漫长的斗争中，卡诺里亚领导人使用了包括"铁路罗科"、道路封锁和绝食在内的策略来激励工人，加强对他们事业的支持。

卡诺里亚斗争的最高领导人之一库沙尔-德布纳斯（Kushal Debnath）描述了罢工如何转变为工人运动，通过建立工人合作社的计划来争取工厂的生存。德布纳斯说，工人们提出了四项建议：

> 1.如果帕萨里向工人支付了他们应得的报酬，他可以继续经营工厂。
> 2.任何其他个人业主可以在向工人支付他们应得的报酬后经营工厂。
> 3.政府自己可以经营工厂。
> 4.如果上述所有建议都失败了，工人们将组建自己的合作社。

1994年10月1日，BIFR、管理层和工会签署了三方协议，该厂重新开工，仍然归帕萨里所有。根据该协议，管理层将按照行业规定，支付工人的工资和津贴。在接下来的6年里，帕萨里背叛了协议，停工了6次。2000年，由于士气低落和运动内部的分歧，工会发生了分裂，多数派成立了桑格拉米-斯拉米克（Sangrami Sramik）工会。BIFR拒绝了帕萨里提出的复兴计划，但也拒绝了卡诺里亚黄麻厂工会早先提出的将工厂作为工人合作社经营的建议，理由是该工会在工人中不再获得多数支持。BIFR认为，该工厂 "不可能长期生存下去，因此，将其关闭是公正、公平和符合公众利益的"，换句话说，就是要永久关闭工厂。。

卡诺里亚黄麻厂工会向工业和金融重建申诉局( Appellant Authority for Industrial and Finan-
cial Reconstruction，AAIFR)提出上诉。但上诉被驳回，维持了BIFR清算工厂的命令。工会向加尔各答高等法院提交了一份书面请愿书，对BIFR和AAIFR的命令提出质疑，声称如果有一个适当的复兴方案，该厂将有可能重新开张。在听取各方意见后，加尔各答高等法院于2008年6月要求BIFR重新考虑此事。此案仍在法院待审。

## 国家，工人，工人斗争

过去三十三年来，在一些左派小党的支持下，西孟加拉邦一直由印度共产党(马克思主义)统治。在过去的三十年里，西孟加拉邦的许多工业企业倒闭了，工人陷入痛苦当中。资深工会活动家、印度中央工会（CITU）领导人比伦-罗伊（Biren Roy）批评印共（马）领导的左翼阵线政府，指责它没有主动采取措施，如建立工人合作社，以挽救倒闭的公司（Fernandes 1999）。工人合作社的历史学家 谢里特·库马尔·布霍米克（Sharit Kumar Bhowmik）提出了类似的批评。

> 政府对工人的困境完全无动于衷，这是工人面临的最大困难之一。1976年和1983年《茶叶[修正]法》规定，邦政府有权接管一个经营不善的单位，为期十年，并且可以无视法律问题。也就是说，政府本可以接管种植园。然后，种植园可以移交给合作社。或者，它可以代表工人发起与诉讼当事人的谈判，以达成某种解决方案。州政府的冷漠无疑给工人和这个独特的实验造成了很大的伤害。

新中央黄麻厂工人合作社的成功，主要是得益于不同意识形态的多个工会合作，这促进了合作社的发展，保护了工人的利益。这在西孟加拉邦是一个罕见的例子。

目前，在西孟加拉邦运作的工人合作社中，大多数工人是印共（马）支持的、印度中央工会（CITU）附属工会的成员。然而，工人在管理生产过程中取得的成就，几乎被CITU无视掉了。左翼阵线政府的另一个组成部分，印度共产党（CPI），它所支持的印度工联（AITUC）也是如此。这里应该提到的是，桑纳利茶园的工人合作社，得到了隶属于印度工联的工会的支持。工会的总书记拥护桑那利事业，但工会、中央组织和党都不承认他，后来他们与所有这类企业脱离了关系。这证明，印度左翼工会联合会对工人合作社不重视。

卡诺里亚工人运动直接挑战了国家和老板。工商界不能接受工人大胆地侵犯他们"神圣"的产权。他们的发言人批评工人接管厂区是"非法"、"不合逻辑"和"不寻常"的。一位评论家很早就表示担心，资本家阶级对社会经济机制杠杆的全面控制，会给工厂采购黄麻原料和在市场上销售成品制造障碍，以此来压制激进工人。著名的工会活动家A.K.罗伊认为，加尔各答高等法院在判决中偏向资本家：

> 如果一个行业在技术经济上破产了，那就应该取消；如果没有，就应该恢复。如果雇主失败了，政府摇摇欲坠，工人有权介入。加尔各答高级法院允许占领，但不允许生产，这种做法是半心半意的。与此类似的是，在1992年10月15日，阿拉哈巴德高等法院的法官R S Dhawan，在Kripal Ispat案中作出了一项历史性判决，剥夺了工人对这些单位的所有权，而Kanoria工人正在为这些单位进行斗争。

工业家和司法部门对卡诺里亚工人的敌意并不让人意外。印共(马)领导的左翼阵线政府也对这一运动表现出敌意。这种行为的原因之一是卡诺里亚工人支持一个激进的工会，并抛弃了所有被认可的工会，包括那些隶属于CITU的工会。此外，西孟加拉邦政府与私营企业领袖和跨国公司签订"友好"协议，邀请"资本"。显然，当工人们进行更激进的劳工运动时，既有的工会却在资本家和谐共处。如果，工会和共产党与工人起义一道，切实反对损害工资和工作条件的外国投资，那么，一个更有凝聚力、更有力量的工人运动就会出现了

## 探索一个理论

可以说，在资本主义制度下的印度，指望工人阶级的举措能在共产党执政的邦里取得成功，只是一种乌托邦式的思维。但葛兰西的反资本主义霸权斗争，需要共产党对工人阶级斗争提供领导。对于西孟加拉邦进行的工人控制实验，共产党不是敌视就是无视。这不是一个独特的案例。各社会主义国家的历史都证明，共产党的统治并没有带来工人的权力和工人阶级的解放。葛兰西的工厂委员会理论，以及罗莎-卢森堡与列宁的辩论，在21世纪对工人权力和控制仍有意义。

葛兰西期望工人阶级的斗争将通过工厂委员会超越 "工业合法性"。在印度这样的国家，资本主义国家不会容忍这样的激进斗争。但通过合法斗争成立工人合作社，至少可以保证资本主义制度下工人的生活保障。20世纪80年代末，马哈拉施特拉邦的卡马尼钢管有限公司（Kamani Tubes Ltd.）的工人就赢得了这样一场法律斗争。这是印度工人接管工业的一个壮观事例。而卡诺里亚工人的激进工会正在进行一场旷日持久的法律斗争，通过组建工人合作社来争取工人的控制权。印度的这些工人阶级斗争，应该引起人们对法律斗争可行性的重视。同时，新中央黄麻厂的经验告诫我们，工会的等级文化可能在工人合作社内部长期存在，工会代表享有特殊的特权。事实上，印度的工人合作社既提供了可能性，也展示了困境。葛兰西对政党和工会的精辟批判，对于理解印度的劳工政治仍然具有现实意义。