---
layout: mypost
title: 危机理论批判 7.2
categories: 危机理论批判 政治经济学
---
* content
{:toc}
## 凯恩斯论"古典"边际主义经济学家

在《就业、利息和货币通论》第二章中，凯恩斯对那些他称之为"古典经济学家"的理论进行了总结。虽然凯恩斯使用了与马克思相同的术语，但凯恩斯所指的是边际主义，而不是马克思意义上的古典经济学家。[^1]

[^1]: 更准确地说，凯恩斯把马歇尔等早期的边际主义者与李嘉图、萨伊等人归为"古典经济学家"。虽然萨伊和李嘉图是同代人，但马克思认为萨伊是一个庸俗的经济学家，而非古典经济学家。但是，当凯恩斯解释"古典经济学家"的"公理"时，他显然是指边际主义经济学家。

在马克思看来，古典经济学家是1830年以前的那些资产阶级经济学家，他们生活在资本家和工人阶级的矛盾还不是很大的时代。因此，资产阶级经济学家还是能够科学地分析资本主义生产规律。

凯恩斯所说的"古典经济学家"是边际主义，尤其是凯恩斯自己的老师阿尔弗雷德-马歇尔（1842-1924）。在对"古典"边际主义学说的批判中，凯恩斯并没有抛弃边际主义，回到李嘉图。相反，他给边际主义改头换面，使其不再与资本主义现实，特别是大萧条时期的现实发生如此明显的矛盾。凯恩斯的主要目的是发展一种新的边际主义，以解释资本主义下持续存在的大规模失业。

凯恩斯修改后的边际主义是为了达到两个目的。首先，他希望，阻止马克思主义在经济大萧条影响下，在经济学学生和其他青年知识分子中的传播。凯恩斯希望，这种更可信的边际主义可以让激进化的青年知识分子重新转向"安全的"资产阶级经济学。其次，凯恩斯修订后的边际主义还为大规模的政府赤字支出提供了理由，他认为这是抗击大萧条的必要措施，而"古典"边际主义则不然。

## 凯恩斯对边际主义的价格和工资理论的批判。

在《通论》第二章中，凯恩斯提出了自由边际主义经济学家的公理。新自由主义经济学家所至今仍然维护这些公理。本帖中的所有引文都来自凯恩斯《通论》的第二章。

第一个公理（Postulate），也可能是传统边际主义最重要的公理，就是"工资等于劳力之边际产品"。凯恩斯解释说，"换言之，一个就业者的工资，等于就业人数减少一人所引起的价值净损失，所谓净损失，即把因产量减少而可避免的其他成本开支去掉；但是，有一个限定条件，即如果竞争和市场不完善，按照某些原则，这种平等可能会受到干扰。"[^2]

[^2]: 例如，如果没有工会、社会保险和最低工资法。

这一公理认为，在"完全竞争"的条件下，工人的工资等于工人劳动的边际产品，也就是没有工会，没有最低工资法，没有社会保险。它假定工人没有受到资本家的剥削。根据边际主义，当雇佣一个新工人时，产量会增加一定的数量。这个额外的产量就是这个拥有一定技能的工人所生产的边际产品。当雇用更多工人时，工人的边际产品的价值将趋于下降，因为在新雇用的工人的帮助下，产品的数量增加了。根据边际主义理论，在其他条件不变的情况下，这些产品的价格和价值将下降。[^3]

[^3]: 与马克思主义价值理论不同，边际主义价值理论不区分价格和价值。

另一方面，雇佣的工人越多，对劳动力的需求就越强烈，工资就越高。这个过程一直持续到最后一个工人被雇用的增加值正好等于最后一个工人的工资。根据边际论者的观点，此时就达到了均衡。因此，在均衡状态下，工人通过劳动生产的价值量正好等于其工资的价值。

## 边际主义经济学家如何用数学来"驳斥"马克思？

这个"公理"可以总结为：剩余价值的来源不是工人阶级的无偿劳动，因为工人的工资等于工人生产的价值。边际主义者提供了什么证据来证明情况确实如此？而"公理"一词究竟是什么意思呢？

"公理"是一个数学术语，在数学这个凯恩斯非常熟悉的学科中，"公理"有着非常精确的含义。"几何学的基本公理与定理"网页对它的定义是这样的："公理是指未经证明而假定为真的陈述"。

因此，我们看到边际主义经济学家是如何反驳马克思对剩余价值的解释的。他们只是假定了剩余价值不是由工人阶级生产的，而没有证明。

第二个"公理"是："当就业量不变时，工资之效用等于该就业量之边际负效用"。边际主义者假定，根本没有工人真正愿意工作。从工人的角度来看，为资本家劳动肯定是"负效用的"。另一方面，工人用自己的"劳动"换来的金钱，使工人能够购买对他们来说具有效用的商品。事实上，工人只有通过出卖自己的"劳动"才能获得工资，而如果没有工资所提供的"效用"，工人根本无法生活。[^4]

[^4]: 其实工人卖的是她的劳动力，而不是她的劳动。

凯恩斯解释说，"换言之，每一就业者的实际工资，在就业人员自身估计中，正好可以使该实际就业人数继续工作。恰如第一前提因竞争之不完全而产生例外，同样，假设可就业人员组织起来，则第二等式也未必适用于每一个工人。此处所谓的负效用，是指一切理由，使个人或团体宁愿不工作，而不愿接受比某种最低效用更低的工资。"

因此，按照"古典边际主义者"的说法，工人做的是一种无意识的数学计算。只要工资的效用超过为老板工作的"负效用"，工人就会继续工作。然而，在某一时刻，工人会决定，为老板工作的负效用超过工资所提供的效用。在这一刻，工人说够了，就会离开。

对我们的经济学家来说，这句话只是一个公理，因此不需要证明。凡是在资本主义制度下工作过的人，马上就会发现，这个"公理"完全脱离了现实。请想一想这样一个荒诞的场景：一个读过边际主义经济学的工人，向她的老板解释说，她的劳动的边际负效用已经等于她当天的工资，按照职业经济学家使用的公理，她要打卡下班了。

如果老板受过数学教育，他可能会解释说，经济学家不需要证明这个公理，因为公理是数学中不需要证明的陈述。但是，我，作为你的老板，将为你推翻经济学家使用的这个特殊公理。如果你现在打卡，你就被解雇了。还有很多人等着接受你的工作。

只要老板安排"强制"加班，第二个"古典经济学家的公理"就被证伪了"。[^5]即使"工资增加一半"，劳动者往往也愿意放弃加班，但他/她又不能放弃，因为如果拒绝加班就会被解雇。所以，这就是所谓的"强迫加班"。

[^5]: 至少在美国，劳动法在规定8小时工作制的同时，允许老板安排"强制加班"，工人不能拒绝，否则将被解雇。但是，老板必须支付正常工资的150%。这是为了阻止"过量"加班，并鼓励雇用更多的工人，尽管这一规定完全不足以阻止老板强制加班，特别是在经济繁荣时期。

也许在牛津大学或剑桥大学任教的教授们发现了这个"公理"，他们可能会拒绝每周超过比如说两个小时的教学。在19世纪末的英国，我相信，几乎所有的教授都是从统治阶级家庭中招聘来的，他们可以通过土地财产的租金和投资带来的利息与分红获得大量收入。

向新一代娇生惯养的统治阶级们讲授了两个小时的边际主义经济学后，我们的教授们自然会想在一周余下的时间里休闲，不愿意继续教学。也许这些在剑桥和牛津等伟大学府任教的职业经济学家们并没有意识到，他们的工作条件与那些在工厂、矿山和田野里劳动的工人并不完全相同。与大多数职业经济学家不同，真正的工人除了工资之外，没有其他收入来源。然而，这种边际主义的公理，确实为马克思的意识形态唯物主义理论提供了一个有趣的说明。存在确实决定了意识。

利用边际主义的这两个公理--两者都与现实不符--边际主义者继续他们的"证明"，即假设劳动力市场上普遍存在"自由竞争"，那么唯一能够存在的失业只能是摩擦性的，或自愿的。[^6]如果一个工人辞去一份工作，她可能需要几天时间才能找到另一份自己喜欢的工作。这种情况就是"摩擦性失业"的例子。

[^6]: 同样没有工会，没有最低工资法，也没有社会保险。

另一种可能的失业是自愿的。例如，我可能能够找到一份周薪500美元的工作。但我做了如下计算。如果我每周有500美元的额外收入，我当然能够获得商品，但我从这些商品中获得的效用，比早上起床工作8小时的负效用要小。因此，我选择休闲而不是工作。

事实上，在边际主义经济学发展的时期，**英国统治阶级的自愿失业现象日益严重**。在十九世纪的最后25年，以自由竞争为基础的工业资本主义向垄断资本主义或帝国主义过渡。资产阶级越来越多地退出企业，不再对企业进行积极的指导，他们把企业交给雇来的经理，并转变为单纯靠利息和红利而活。越来越多的统治阶级确实选择了"休闲"，而不是他们本来可能赚取的额外收入，比如当议员，在军队、公务员或教会的上层服务，当教授或其他可以给"绅士"带来荣誉的职业。

无论统治阶级中这种闲散现象多么令人丧气，它确实是个人的自愿选择。工人阶级中的闲散则完全是另一回事。与闲散的资本家和地主不同，工人阶级的闲散意味着贫穷。很少有工人会自愿选择19世纪末英国失业者所经历的极度贫困，而不去找一份工作。

基于这两个荒谬的公理，边际主义"证明"了工人阶级的大规模长期失业——也许除了有工会的产业，根本不可能。

凯恩斯挑战的正是这种"证明"，即在资本主义经济中，只有自愿和摩擦性失业才可能存在。在经历了20世纪20年代的大规模失业，以及1929年大萧条之后更高的失业率，凯恩斯意识到边际主义的"证明"出了很大的问题。但是，"证明"到底出了什么问题呢？

经济自由主义的死忠派，特别是奥地利学派边际主义经济学家的领袖，如弗雷德里克-冯-哈耶克和路德维希-冯-米塞斯，在英国得到了莱昂内尔-罗宾斯的支持，他们坚持认为，摆脱经济不景气的出路是大规模削减工资。[^7]

[^7]: 英国的边际主义是在工人阶级意识淡薄的地方和时代发展起来的。英国工会普遍支持自由党。在那个时代，英国没有大规模的工人阶级政党。奥地利的边缘主义学派最初是在奥地利发展起来的，与英国不同的是，奥地利的许多工人支持当时的奥地利社会民主党，并组织成由社会民主党领导的工会。英国的边际主义者根本无视马克思，而奥地利的边际主义者则执着于"驳斥"马克思，同时在对自己有利时，以自己的方式借用马克思的某些思想。

    奥地利边际主义者专门"证明"社会主义在实践中永远不可能成功，而资本主义才是真正公正的制度，只有资本主义才能带来"经济效率"，从而挫伤社会主义知识分子的士气。为此，奥地利学派尽可能避免使用其他边际主义流派所擅长的数学和数学术语。相反，奥地利人更喜欢用日常语言进行口头论证，以达到"非数学"知识分子的目的。
    
    今天，被称为"奥地利经济学"在右翼"自由主义"知识分子中很有影响力，他们认为米尔顿-弗里德曼过于温和。然而，"奥地利经济学家"的思想非常极端，政府经济学家和其他政策制定者根本不把他们当回事。例如，他们攻击美联储在大萧条期间奉行"通货膨胀政策"，并敦促彻底废除美联储和其他中央银行。

根据这些经济学家的观点，如果资本家以当时的工资水平雇用失业工人，工人的劳动所产生的价值将远远低于老板支付给他们的工资。可怜的资本家将受到工人的剥削!在一个自由的社会里，资本家根本就不会忍受这种情况。

唯一的出路，哈耶克，米塞斯和罗宾斯学派的经济学家声称，是大幅削减工资。一旦工资下降到与工人劳动所能产生的实际价值相对应的水平，大规模失业就会消失。哈耶克、米塞斯和罗宾斯声称，阻碍他们的是工会和"社会主义"政府的政策，这些政策要么是鼓励工人阶级大规模"自愿"失业，要么是将工资维持在如此之高的水平上，以至于资本家无法以当时的工资水平雇用他们。

在他的《通论》中，凯恩斯拒绝了削减名义工资可以消除失业的说法。老板们，在大萧条时期，当然知道如何利用大规模失业。其中不乏削减工资的行为。然而与哈耶克的、米塞斯的、罗宾斯的预测相反，没有迹象表明充分就业正在恢复。恰恰相反。

凯恩斯绝不是完全不同意哈耶克的观点。他认同他们的边际主义公理。但与"奥地利学派"的严格教条主义相比，凯恩斯的边际主义富有英国特色，更加务实和灵活。

凯恩斯同意奥地利学派的观点，即为了恢复"充分就业"，必须削减"实际工资"。但他认为，削减货币工资与削减实际工资不是一回事。按照凯恩斯的说法，要恢复充分就业，必须削减的是**实际工资**。凯恩斯解释说，"虽然工人通常会抵制削减货币工资，但并不是只要商品价格上涨时，工人们就会罢工"。

凯恩斯肯定受到1926年大罢工的极大影响，这是英国近代史上最大的社会和政治危机。他怎么可能不受影响呢？大罢工发生在1917年俄国十月革命后不到十年的时间里。类似的事情会不会发生在英国？这当然是包括凯恩斯在内的所有英国统治阶级成员的终极噩梦。

早在20世纪20年代中期，英国的财政大臣丘吉尔，面对包括凯恩斯在内的英国统治阶级的极大反对，提出了恢复英镑按**旧汇率**兑换成黄金的建议。[^8]从1914年开始，英国暂停了英镑与黄金的兑换，因此英镑下跌了10%左右，这相当于英镑对黄金和美元都升值了9%左右。与英镑不同的是，美元并没有因为第一次世界大战而对黄金贬值）。

[^8]: "城市"金融利益集团支持把英镑对黄金和美元的平价回复到战前水平。基本上，以丘吉尔为代表的英国银行利益集团，希望从事国际商业的资本家们能像第一次世界大战前那样，再次把钱存入伦敦的银行。为了让他们这样做，支持恢复旧的黄金平价的人认为，英镑必须恢复到战前的黄金价值并保持下去。

    然而，在20世纪20年代已经遭受巨大打击的英国工业资本家，对他们的成本，特别是他们的工资成本将以黄金和美元的形式增加感到惊恐。英镑升值除了挑起了1926年的总罢工外，还是失败的。1931年，就在"黄金回归战前平价"5年后，英格兰银行面对国际社会对其黄金储备的大规模挤兑，被迫暂停黄金支付，英镑大规模贬值。1931年的英镑贬值被证明是随后数十年许多次贬值中的第一次。英国统治资本主义世界的日子不会再回来了。

这种货币升值的效果是，以黄金和美元计算的劳动力价格提高了约9%。老板们（特别是在衰落的英国煤矿业中）的反应是，把以英镑计算的工资降低约9%，以抹去英镑升值的影响。反对工资削减的斗争，直接导致了1926年的大罢工。

但是，如果英镑不是升值，而是贬值，会发生什么情况呢？假设英镑的贬值是这样的：按英镑计算，英国工人生活所必需的商品价格上升了10%，而名义上的英镑工资没有变化。实际工资会下降9%左右。工人的反应会如此强烈吗？1926年的大罢工还会发生吗？

凯恩斯怀疑答案是罢工不会发生。因此，他的结论是，最好总是避免削减名义货币工资，因为工会和工人会强烈抵制。相反，凯恩斯暗示，政府应该推行使生活成本上升的政策。这将以一种不那么明显的方式降低工人的生活水平，因此，他希望避免重演1926年的"不愉快"，这种不愉快使凯恩斯所钟爱的资产阶级的统治受到质疑。

## 凯恩斯担心降低货币工资不会降低实际工资。

凯恩斯反对削减名义工资，因为它们会激怒工会和工人阶级，除此之外，凯恩斯还认为，削减名义工资根本无法降低工人的生活水平。

凯恩斯写道，"此外，一些经济学家认为由于工人拒绝削减名义工资，所以出现了经济萧条和失业，这种论点没有得到事实的明确支持。断言1932年美国的失业是由于工人顽固地拒绝削减名义工资，或者是由于工人顽固地要求超过经济机器的生产力所能提供的实际工资，是不太可信的[，因为]在就业数量上出现了很大的变化，而劳工的最低实际需求或其生产力却没有任何明显的变化。萧条时期的工人并不比繁荣时期的工人更顽强，远非如此。它的物质生产力也没有降低。这些来自经验的事实，是怀疑古典分析是否充分的初步理由。"

按照古典边际主义分析的逻辑，为什么工人的劳动所产生的价值会在30年代初突然崩溃，导致他们的工资突然超过这个价值？这难以解释，因为按照凯恩斯所说的"物质生产力"，或者按照古典经济学家和马克思所说的使用价值，工人的劳动能够生产出比以往更多的价值。

事实上，在20世纪20年代，由于电力终于取代了蒸汽，成为工业的主要动力，美国的劳动生产率得到了异常迅速的提高。然而，在帝国主义国家中，美国受大萧条的打击最严重、时间最长，经历了最高水平和最持久的大规模失业。

## 大萧条还是"大度假"？

根据古典边际主义者的观点，在美国1932年这个可怕的年份里，失业者是在"选择休闲"，而不是接受能够代表其劳动实际产生价值的工资。事实上，有一位智者甚至提出，如果边际主义者的分析是正确的，那么大萧条应该改名为"大度假"。

事实上，这与米尔顿-弗里德曼对大萧条的分析相差无几。如果说大萧条不是"大度假"，那至少是"大误解"。按照弗里德曼的说法，由于货币供应收缩带来的物价下跌，实际工资已经上升。因此，当美联储允许货币供应量收缩三分之一时，工人们的实际工资增长了很多，而他们名义工资的削减只抵消其中的一部分。工人们并没有意识到生活成本下降了多少，他们拒绝工作，因为他们错误地把名义工资的削减理解为实际工资的减少。

这种"分析"有一个明显的问题，那就是如果这是真的，工人们应该在老板们动刀削减货币工资的时候大量辞职，而不是像现实中那样被裁员。新自由主义者弗里德曼所捍卫的"古典边际主义理论"实际上在说，一旦工人们对"大度假"感到厌倦，并开始意识到一切都便宜了很多，他们就会欣然返回工作岗位，虽然名义工资降低了，但实际工资是一样的，"充分就业"就会回来。

凯恩斯承认大萧条不是"大度假"，他进而提出了一个观点，这个观点对每一个工人来说都是显而易见的，实际上可能除了经济学家以外，几乎每一个普通人都能看出来。但凯恩斯在很大程度上是一个受过训练的边际主义学派的专业经济学家。那么，他如何能让边际主义的分析与很明显的事实对上号呢？

凯恩斯的做法是诉诸于一种比边际主义更古老的经济谬误。这个谬误是一般价格水平由名义工资水平决定。这种观点认为，在所有条件不变的情况下，如果工资上涨，价格也会上涨，使实际工资不变。反之，如果工资下降，价格总水平也会下降，也会使实际工资不变。

过去，这个论点曾被用来"证明"工会活动是徒劳的。其论点是，如果工会成功地赢得了更高的名义工资，工人们也不会从中得到任何好处，因为老板们只会提高价格，从而把额外的成本转嫁出去。

凯恩斯写道，"古典理论，假设劳动者总是可以接受货币工资的减少，以及由此降低的实际工资。实际工资有与劳动的边际负效用趋于平等的公理，显然是假定工人自己能够决定它的实际工资，虽然不能决定以这种工资即将出现的就业数量。"

换句话说，边际主义者假定，如果出现严重的失业现象，工人会直接接受较低的工资，从而导致名义和实际工资降低。"古典边际主义者"声称，这将导致迅速恢复"充分就业"。

凯恩斯接着写道，"现在，实际工资的一般水平取决于雇主和工人之间的名义工资谈判，这一公理显然是不正确的。事实上，奇怪的是，竟然很少有人试图证明或反驳它。因为它远不符合古典理论的一般主旨，因为古典理论教导我们相信，价格是由以货币计算的边际直接成本决定的，货币-工资在很大程度上支配着边际直接成本。"[^9]

[^9]: 英国的边际主义者声称自己延续了亚当-斯密和大卫-李嘉图的古典传统。然而，他们本能地以斯密和李嘉图工作中一切庸俗的东西为基础，而不是以他们工作中科学的东西为基础。亚当-斯密和马尔萨斯坚持认为"首要成本"——可以还原为"工资成本"——支配一般价格水平，遭到了李嘉图的驳斥。欧陆的边际主义者一般认为，一般价格水平是由货币相对于商品的数量决定的。

    在现代，这一观点的支持者，如米尔顿-弗里德曼，以自己的方式承认，名义工资的变化并不会引起一般价格水平的变化，而只是反映了这些变化。
    
    下周的文章将专门研究凯恩斯主义的这一观点，即工资的变化支配价格的变化。这一点在当前尤为重要，因为各种迹象--例如，石油价格重新上涨--表明，通货膨胀的浪潮很快就会席卷我们。如果工会重蹈70年代的覆辙，以打击通货膨胀的名义实行工资节制，其经济和政治结果可能比70年代更加糟糕。

根据弗里德曼式的经济学家的观点，即使美联储"允许"甚至"导致"1929年至1933年美国货币供应量下降三分之一，其本身也不足以导致经济大萧条。[^10]美联储的愚蠢必须以工人的愚蠢为后盾，他们不理解实际工资下降与名义工资下降的区别。

[^10]: 在弗里德曼与同为经济学家的安娜-雅各布森-施瓦茨合著的《美国货币史，1867-1960》中，作者声称，因为美联储允许"货币供应量"--定义为现金加银行存款--收缩三分之一，使得"收缩"——即弗里德曼和施瓦茨所说的经济危机——远比其他情况下更严重。

    当时，弗里德曼和施瓦茨并没有提出更多的要求。但在后来，弗里德曼和他的追随者们越来越多地暗示或直言，美联储本身并不是简单地"允许"，而是实际造成了美国货币供应量的收缩，从而导致了大萧条，否则，据称，大萧条完全可以避免。

但凯恩斯认为，工人并不那么愚蠢。即使工人们知道为了再次获得工作，必须降低实际工资，他们也无法降低他们的实际工资。按照凯恩斯的说法，名义工资越是下降，价格就越是下降。因此，工人无力降低他们的实际工资。为了降低他们的实际工资，使他们能够重返工作岗位，凯恩斯是在暗示工人需要政府和中央银行的通货膨胀政策。

关于"首要成本"--应该归结为工资成本--支配一般价格水平的说法，其实并不是边际主义的理论，而是亚当-斯密的一个错误观念，后来被李嘉图驳斥了。斯密曾在一些地方使用过劳动价值论，但使用的方式远不如李嘉图一致。

从本质上说，斯密假定在工资和利润还不存在的简单商品生产条件下，商品将与生产商品的社会必要劳动成比例地交换。但是，一旦资本主义生产出现，推动资本主义生产的是利润率的平均化。

资本总是从利润率低于平均水平的产业流向利润率高于平均水平的产业。因此，按照斯密的说法，在资本主义生产下，商品的价值--即斯密所说的"自然价格"--其实并不与生产商品的社会必要劳动量成正比。那么在利润驱动的资本主义生产下，是什么决定了商品的价值呢？

斯密认为，用马克思后来的术语来说，"不变资本"最终可以归结为可变资本。斯密认为，除了劳动（劳动力）之外，生产某种商品所必需的商品，本身就是用不变资本和可变资本来生产的。反过来，这些除劳动力以外的商品，又是用不变资本和可变资本生产的。因此，斯密称，如果你追溯到足够远的地方，所有的资本都只由可变资本构成。因此，一切资本都归结为工资!确实是一个很好的理论。

斯密的结论是，商品的价值可以归结为资本主义社会的三种收入或收入形式--工资、利润和租金。因此，斯密推断，如果工资上升，商品的价值从而价格也必须随之上升。

凯恩斯在所引用的这段话中，实际上是在用一种更古老的庸俗理论取代庸俗的边际主义理论。凯恩斯坚持认为，工资的变化支配着价格的变化。如果这是真的--而事实并非如此--货币的数量理论就会失效。

我应该在这里说明，即使货币数量论是无效的--它确实是无效的，这也不意味着凯恩斯提出的工资变动决定价格变动的主张是真的。这将是下周文章的主题。

## 凯恩斯真的是工人阶级的朋友吗？

在大萧条的头几年通货紧缩时期，与"奥地利"学派的经济学家和其他边际主义经济学家相比，凯恩斯对工人阶级显得更为友好。工会和工人阶级正在抵制削减工资，凯恩斯出于自己的原因也反对削减名义工资。

在大萧条初期极其不利的条件下，工人们正试图尽可能地捍卫自己的生活水平。另一方面，凯恩斯反对削减名义工资，部分原因是他认为名义工资对降低实际工资没有效果。

但在随后的通货膨胀年代，凯恩斯主义经济学家支持工会管控工资。在20世纪70年代的"大通胀"期间，凯恩斯主义经济学家在资产阶级报刊的支持下，不断谈论"工资-价格螺旋"。更高的工资提高了"生产成本"--有亚当-斯密旧理论的影子--因此推动了价格上涨。凯恩斯主义经济学家把这个所谓的过程称为成本推动型通货膨胀。

因此，凯恩斯主义经济学家敦促工会实行"工资节制"，当共和党总统尼克松实行工资-价格控制时，他们感到非常高兴，因为这种控制实际上主要是控制工资。[^11]

[^11]: 与凯恩斯主义者相比，米尔顿-弗里德曼更加坚持边际主义，他谴责尼克松控制工资和价格。他甚至将右翼共和党人尼克松描述为美国历史上最"社会主义"的总统。

    当弗里德曼形容一个人是"社会主义者"时，这并不是恭维的意思。然而，我应该指出，弗里德曼强烈支持尼克松计划的另一部分，而这部分计划在实践中导致了高度的通货膨胀。这一行动——也得到了凯恩斯主义经济学家的支持——使美国最终使美元和黄金脱钩。如果没有70年代美元和其他货币对黄金的大幅贬值，通货膨胀就不可能维持下去。

凯恩斯主义经济学家在60年代宣称战胜了"商业周期"，他们宣称，如果工会一直进行工资节制，就可以通过所谓的扩张性政策--政府大规模借贷资助的巨额预算赤字加上中央银行迅速增加的象征性货币数量--来维持繁荣，而不会使通货膨胀上升到"不可容忍"的程度。

不幸的是，工会，尤其是美国的工会，听从了他们凯恩斯主义经济顾问的建议，配合了工资调控计划。结果呢？通货膨胀持续加速，美国经济接连经历了1974-75年和1979-82年的灾难性衰退。

通货膨胀率和官方失业率最终都上升到两位数。最后的结果是，尽管在过去的25年里劳动生产率有了相当大的增长，但实际工资再也没有回到1973年的水平，但是工资管制刚刚实行不久。

工会未能抵制工资管制，不仅在经济上，而且在政治上都大大削弱了工会的力量。工会的这种削弱使得"新自由主义"的长期统治成为可能。

这个教训决不能忘记，因为目前公共债务的巨额扩张使70年代相形见绌，代币数量的畸形扩张远超70年代，这一切迹象表明，在不久的将来生活成本会再次攀升的。

接下来，我将考察李嘉图-马克思对工资水平决定一般价格水平这一说法的批判。
