---
layout: mypost
title: 我们要当家做主 4.4
categories: 我们要当家做主
---
* content
{:toc}
# 1974-1975年葡萄牙的工人委员会

彼得·罗宾逊（Peter Robinson）

20世纪60年代末，葡萄牙在萨拉查法西斯政权的统治下，是西欧最不发达的国家。它的北部有大量的农民，南部有土地庄园，而里斯本周围和波尔图地区的北部沿海则是工业中心，规模相对较小，也比较集中。外国资本和跨国公司被廉价劳动力和有利条件所吸引，建立了大型的现代化工厂，绝大多数位于里斯本工业带。但他们对这个国家不完善的银行和金融网络以及劳动力短缺感到失望。工人也变得不耐烦了。据估计，从1973年10月到1974年3月，约有200家公司的10万多名工人要求增加工资，约6万名工人采取了罢工行动。其他形式的行动包括：怠工、街头示威、工厂门前会议、加班禁令和提出申诉清单。

葡萄牙是欧洲第一个殖民帝国，在其他国家放弃其殖民帝国后，葡萄牙仍然紧紧抓住它。虽然葡属非洲的解放运动难以被击败，但葡萄牙预算支出的近一半用于武装部队，而军队也因为这些失败遭到指责。在军队的中层，一个秘密网络--武装部队运动（ Movimento das Forças Armadas ，MFA）--正在组织起来，到1974年4月，它已经拥有三百名成员，陆海空的军官都有参与其中，它还起草了它的第一个纲领，呼吁 "民主、发展和非殖民化"。

MFA策划了1974年4月25日的政变，政变进行地非常顺利；持续了近五十年的政权在不到一天的时间里崩溃了。红色康乃馨成为革命的象征。士兵们把康乃馨插在他们的枪管里。MFA已经叛变，但它需要一个社会基础，以使其地位合法化，并获得群众支持。他们的口号是 "MFA与人民在一起，人民与MFA在一起"，很快就受到了巨大的欢迎。

4月25日，葡萄牙法西斯主义被推翻，导致了一场持续了20个月的社会危机，在此期间，葡萄牙人民自下而上地参加了一场大规模的民主起义。庆祝活动很快转化为工作场所的战斗，工人们提出了经济和政治要求，但是它们之间的协调很少。有些罢工持续了几个小时，有些则持续了几个月。工资诉求自发地涌现出来。在大公司，特别是跨国公司，工人们不仅提出了经济要求，还要求进行Saneamento，即清除所有与法西斯主义有联系的管理层成员；在员工人数五百人以上的公司里，有一半以上的公司进行了这样的清洗。5月份，至少有158家公司的工人卷入了激烈的对抗，其中包括35起占领。在其中的四起事件中，管理层成员被关押。

在4月25日之前，秘密的工人委员会曾在冲突时刻以各种不同的名义非常短暂地存在过。高强度的斗争迫使他们经常开会协商。到1974年5月底，里斯本地区几乎所有的工作场所都成立了工人委员会。它们通常叫Comissões de Trabalhadores（工人委员会，简称CTs）。据估计，从5月到10月，共成立了四千个CTs，几乎每个工作场所都有一个，几乎都是在工人的群众会议（plenários）之后成立的。这些会议选出临时的代表，并随时可以撤换，工人通过这种方式进行集体控制。不仅仅是工厂被接管，空房子和公寓也被征用。租户和居民的组织规模比欧洲其他地方大得多。诊所和文化中心大量涌现。本研究报告着重于工人委员会之间，以及工人委员会与居民组织、农业工人，特别是军人联合起来的许多实例。

## 工人的苏维埃

苏维埃是俄语 "委员会 "的意思。通常在革命时期，当面临需要切实解决的特殊问题时，人们就会建立民选代表机构来协调他们的斗争。人们可以指出1871年的巴黎公社，当时，法国在军事上被普鲁士打败，巴黎的劳动人民抵抗试图夺取他们的大炮的政府军，建立了一个独立的国家。马克思在为巴黎公社辩护时认为： 但是，工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器，并运用它来达到自己的目的。. . . . . 公社的真正秘密就在于：它实质上是工人阶级的政府，是生产者阶级同占有者阶级斗争的产物，是终于发现的可以使劳动在经济上获得解放的政治形式。（马克思，《法兰西内战》）。

正如马克思所描述的那样，1871年公社的成员是选举产生的，可以随时撤换，并领取工人的工资。公社只持续了几个星期，但它却做到了议会几年也做不到的事。公社取消了房租的支付，取消了面包店的夜间工作，并允许自由回收典当品。巴黎几乎没有什么大的公司，而公社是以选区为基础进行选举的。下一次工人民主选举的出现，是以工作场所为基础的。

本研究借鉴了其他研究的成果，（*1975-76年，我作为政治组织者在葡萄牙工作了9个月，并多次回来做进一步的研究，特别是采访活动家。访谈的详细情况可以在我的硕士论文《1974-75年葡萄牙的工人委员会》（“Workers’ Councils in Portugal in 1974–75）中找到；本研究报告大量利用了访谈，所以在这些情况下，我在这里引用的都是受访者的姓名和日期。*）按时间顺序重点介绍了葡萄牙四个 "工人委员会 "的例子，这些组织将不同企业的工人联系在一起，它们是：
（1）企业间委员会（Inter-Empresas）；1974年5月至1975年3月。
（2）工人、士兵和水兵革命委员会（ CRTSMs）；1975年4月至1975年6月；
（3）人民集会（Popular Assemblies）。1975年6月至1975年11月
（4）塞图巴尔（ Setúbal）委员会，1975年10月至1975年11月。

在葡萄牙国内，还有许多其他的人民权力和委员会的例子；然而，很少有英文的文章发表。（ 科英布拉大学下属的Centro de Documentação 25 de Abril收集了这一时期的许多重要文件和书目资料。它已经出版了一个注释书目；见Chilcote 1987。附属于Gabinete de Investi- gações Sociais的学者们对工作场所的斗争进行了大量的写作，在他们的杂志《Análise Social》中可以找到一些案例研究。《4月25日与企业的社会斗争》（*O 25 de Abril e as lutas sociais nas empresas*）（Santos等人，1976年）第一卷对工作场所的斗争进行了有益的概述。） 我的研究重点是那些将不同工作场所联系起来的委员会，并认识到军营也是工作场所。在研究这些事件时，我将尝试揭示以下特征。
- 工作场所的代表性很高

- 代表的联系十分广泛，超出工作场所。

- 问责制和召回权

- 工人的自我活动、直接权力和潜在的替代权力

## 站在工人的一边

在讨论工人委员会的发展之前，有必要提及一些一直活跃在工人运动中的力量。葡萄牙共产党（PCP）有反对法西斯主义的传统，受人尊敬，到1974年4月25日，该党已经发展了大约五千名党员干部，在工人阶级中有相当的基础和一定的影响力。作为临时政府的合作伙伴，葡共立即打出了它的主要牌，那就是对工人运动的影响。它与野猫罢工和工人委员会保持距离（它对其影响不大），并在两周内组织了一次反对罢工的示威游行，指责工人委员会是 "极左"，是"玩右派游戏"，是"老板的走狗"。

在与MFA并肩作战的同时，葡共并没有将资源投入到工作场所，而是投入到另一个权力基础——跨行业工会（Intersindical）。跨行业工会出现于1970年，是一些相对独立的工会松散地联合在一起。在政变后的几周，加入跨行业工会的工会数量从二十二个上升到大约两百个，使其转变为全国性的伞状工会组织。这一时期还出现了一个较小的竞争对手，它与社会党结盟。

跨行业工会对工会的接管往往是通过与劳动部的合作来实现的。在某些情況下，工会只是空壳，但并不是所有的工会都是如此。尽管有工会的存在，但它们并不是工人之间 "自然"的联系方式。极少数情况下，例如在一些纺织厂，工人属于一个工会，工会委员会实际上就是工人委员会。

工人委员会是自发产生的。工人委员会中的许多积极分子都是葡共的成员，葡共对委员会的攻击令他们感到失望。这些积极分子离开了葡共，或被葡共驱逐，结果出现了许多马列主义（通常被称为毛主义）派别。其他传统的革命者也出现了，尽管人数不多。其中一个是PRP/BR（革命无产阶级党/革命旅--这两个组织在1972年合并），他们在1974年4月25日之前对军事设施进行了各种攻击。左翼社会主义者运动（MES）起源于1970年左右，是一个社会主义论坛网络，包括工会会员、天主教徒和学生。工人运动也吸引了无政府工团主义者，他们被高于政党的运动概念所吸引--有人甚至会说他们是 "反党"。

### 企业间委员会

4月25日之后，各公司之间迅速建立了联系。利斯纳夫（Lisnave）修船厂是欧洲第二大修船厂，现代化水平很高，它有员工一万人。阿图尔-帕拉西奥（Artur Palácio）在利斯纳夫工作多年，自利斯纳夫工人委员会成立以来一直是其成员。他回忆起企业间委员会的会议。

> 我参加了大约15或20次会议，但记不清他们多久开一次会。这些会议不是定期会议，而是在有需要时召开。我认为，成立企业间协会的倡议来自利斯纳夫，但我并不确定。第一次会议有二百多人；它是在五月罢工期间在利斯纳夫举行的。 五月第一次会议的特点是支持罢工者。
>
> 这次会议为Sorefame的工人募集了25个contos（2.5万埃斯库多--1974年约为500英镑）。当时有许多有工人斗争经验的人，包括一些来自CUF、Parry & Son、S.R.N.、Olho de Boi（海军基地船厂）、Cergal、Applied Magnetics和Sogantal的人。有些工厂当时连工人委员会都没有，只是从工厂里来的工人而已 

会议是非正式的，"是人们聚会和讨论的地方"。"在早期，该网络有各种名称；帕拉西奥使用的是inter-comissões（企业间委员会）一词。除了组织募捐之外，企业间委员会还帮助组织示威游行，以保护那些受到政府攻击的工人，有时是受到武装部队的攻击，但总是受到葡共和跨行业工会的攻击。

例如，在6月19日，政府召集军队来对付一千名罢工的邮政工人（CTT）。两名士官生拒绝执行命令，被关进了监狱。企业间委员会的积极分子参与组织了一次支持他们的示威游行。（*与共产党相比，社会党明显地支持罢工，并强调罢工组织的民主（即非共产党）性质。通过这样做，它提高了其 "民主 "和 "左翼 "的声誉--这在后来证明是重要的。*）

里斯本机场的争端导致了行政办公室被军事占领，15名激进分子被监禁，280名工人被解雇。4,000名TAP（国家航空公司）工人（整个维修部门都参与了抗议示威）迫使政府释放了15名激进分子，但280名工人在第二天被解雇。数千名TAP员工于9月27日罢工，并组织了一次示威游行；企业间委员会发挥了重要作用，促进了其他公司选出自己的代表，它还计划在9月29日星期六举行更大规模的示威游行。工业社会学家法蒂玛·帕特里卡（FátimaPatriarca）回顾了9月27日的会议。

> 每个组织都在开会。他们的信使从一个会议跑到另一个会议，以保持联系。所有关键的活动家都参加了企业间委员会的会议。 在一名来自利斯纳夫的代表的干预下（他是革命无产阶级党的成员），示威的问题得到解决。他并不是一个完全意义上的代表。跨行业工会 既不支持也不谴责它。另外，不举行示威也有实际的原因。

最后，9月28日举行了大约四万人的示威游行，以当时的标准来看，当然不是很大。但当时有其他因素分散了工人们的注意力，就是法蒂玛提到的 "实际原因"。斯皮诺拉总统敦促所谓沉默的大多数人动员起来，最终在同一天举行了30万人的游行。主要的工业家曾与他和几位将军会面，他们的结论是，使用武装力量攻击左派和重建"秩序"已成为必要；他们声称他们得到了民众的授权，可以组织政变。28日，许多工人没有进入里斯本。从前一天晚上开始，士兵和平民就开始设置路障，搜查进入里斯本的汽车。政府被迫禁止沉默的大多数人的游行；这次失败导致了斯皮诺拉的辞职和左派的加强，巩固了MFA和民众运动之间的联系。

9月28日之后，工人委员会巩固了他们的权力，企业间委员会开始大写其名。会议非常开放；更多的委员会派出了他们的代表。这些组织出版了官方公报，会议也稳定下来，变为每周一次。到了1975年1月，反对裁员的战斗开始出现；一个例子是一个电气工程集团Efacec/Inel的里斯本分部的一千名工人，他们呼吁企业间委员会组织一次示威游行（见Efacec/Inel 1976，39-42）。一位国家航空公司的工人回忆了1975年2月2日的企业间委员会的会议："我记得最大的一次会议是在工人之声（'Voz do Operário'）...。 ......有大约一千人。那是一次策划罢工的会议。利斯纳夫工人的支持是决定性的"。

当时大约有三十七或三十八个工人委员会（说法不一）参与其中，并要求在2月7日举行示威。示威的标语是这样写的："失业是资本主义的必然结果。这就是为什么工人要摧毁它，建立一个新世界的原因。"

在最后一刻，另一个口号被添加： "北约撤走，民族独立！" 这是因为部分美国舰队在里斯本，进行北约演习。这个口号威胁到了MFA和政府的联盟。联合政府中的各党派都反对示威，示威被禁止。葡共的结论是，任何 "与北约部队的冲突都会有利于反动派的利益"；葡共的奥克塔维奥-帕托（Octavio Pato）甚至上电视，建议人们向北约舰队的海军陆战队员献花。但MFA仍不得不考虑自己的立场。法国《解放报》当时评论说。"巧合的是，MFA每月一次的代表大会在周四举行。原本人们以为它会禁止示威游行。各委员会[即企业间委员会]去见COPCON[新成立的内部安全部队]。会议结束时MFA宣布，它不反对示威游行"。

八万人参加了示威。来自利斯纳夫的帕拉西奥（Palácio）讲述了他的亲身经历：

> 示威沿途遇到警察和军官。他们想劝阻或转移我们的注意力。尽管有人试图阻止示威，但示威从未停止。军队封锁了通往美国大使馆的街道。我通过扩音器询问示威群众是否前进... ...人民不会让自己被愚弄或阻碍。所以我去和一位官员交谈，并告诉他 "示威的人想通过。" 于是我们继续前进。当示威者经过时，突击队员们背对着示威者， 把他们的武器对准了大楼，并和抗议群众一起高呼。

《解放报》报道说，"人们喜极而泣"，"这样的场景有助于你了解今天的葡萄牙"。这次示威削弱了葡共/MFA的纽带，为未来MFA/人民力量的发展开辟了道路。（*不同的派别提供了两种建设社会主义社会的模式：中央主义和人民政权。集权模式得到了葡共的支持，它主张自上而下地进行社会主义改造，废除私有制，从而结束剥削。MFA则在1975年初明确地阐述了人民力量模式，它拒绝 "从上而下 "的社会主义，坚持所有人的直接参与。*）"MFA "中的大多数人都不同意葡共，而赞成表达工人的自主权力。

这次示威是企业间委员会最重要的一次行动。这也是它最后的重大举措。在幕后，由于几个相关因素，企业间委员会一直在失去优势。葡共制定了从内部进行渗透的策略，并试图赢得工人委员会的支持。"在这一时期，葡共控制了各个企业的工人委员会，从而控制了大部分的工厂。每控制一处工人委员会，葡共就让它与跨行业工会结盟"

卡洛斯-努内斯（Carlos Nunes）是革命无产阶级党的一名激进分子，也是1974年5月至6月利斯纳夫委员会的代表，他向我讲述了葡共如何在利斯纳夫取得控制权：

> 葡共加强了在工厂里的侵略和镇压程度，甚至采取了暴力手段，他们操纵会议，只让葡共党员或他们一方的人发言。他们拿着要支持的人的名单到处走动，暗示人们往哪边投票。最终选出了一个新的秘书处，由六名葡共成员、四名社会党成员和一两名革命左派成员组成。

在这之后，葡共转而支持工人委员会，并于2月2日组织了一次表面上的 "无党派 "会议，来自全国各地的191个工人委员会参加了这次会议。

葡共和工会对企业间委员会进行了猛烈的攻击；许多极左派的革命者进行了有力的反击，政治派别主义是一个地方性的消极特征。马列主义者对现有的工会领导层极度敌视，那些对四二五政变反应不积极的工会被认为是法西斯主义的残党，而在葡共领导下的工会则被打成社会法西斯主义。当时还不清楚他们的意图是取代工会、绕过工会还是补充工会。但实际上，工会也取得了进展，解决了 "面包和黄油 "的要求。

### 1975年3月11日

企业间委员会被急剧削弱，以至于他们被视为只是一个马列主义阵线，在工作场所的群众基础大为削弱。最重要的是，由于事件的转变和MFA的激进化，企业间委员会将相形见绌。1975年3月11日，斯皮诺拉和他的支持者在发动了一场拙劣的政变，这促使MFA激进化。虽然3月11日是一场闹剧，但它成功地巩固了士兵和工人之间的联盟。在袭击发生后的几个小时内，沿主要道路设置了路障，有时使用征用的推土机、卡车和水泥搅拌机。士兵们公开与守卫路障的工人交朋友，并交出武器。武装工人搜查了汽车，文艺复兴广播电台（Rádio Renascença）的罢工者回到工作岗位，占领了天主教广播电台，以 "保卫革命"。

MFA以令人眼花缭乱的速度做出决定，将自己的组织制度化并建立一个新的最高管理机构，即革命委员会。 3月11日之后，革命委员会的第一项行动就是将葡萄牙银行和保险公司国有化。3月政变失败后，土地占领急剧增加。农业工人斗争的重要性怎么强调都不为过，它有史以来第一次扭转了工人从农村向城市的转移。

## 工人、士兵和水兵革命委员会

在3月11日之后，革命无产阶级党/革命旅退出了企业间委员会，决定正式发起CRTSMs（工人、士兵和水兵革命委员会）。这是将工人和士兵联合在一个非党组织的第一次努力。代表中包括来自军营的代表，理由是士兵是穿着制服的工人。革命无产阶级党/革命旅继承了游击战争的传统，强调少数人以工人的名义，通过武装暴动夺取政权的作用。

1975年4月25日，是旧政权被推翻的周年纪念日，这一天葡萄牙第一次进行了普选。前一个周末，成千上万的人参加了选举会议；然而，有660人参加了一个相当不同的会议：工人、士兵和水兵革命委员会的成立大会。参与者包括161个工人代表，最重要的是还有21个来自军队的代表。媒体和组织者很快就注意到，其中有不少士兵穿着军装。这次会议没有专门讨论选举投票，它也是唯一一个这样做的组织；它提出了一个替代性的权力体系。当周的PRP/BR报纸《Revolução》的标题是 "为革命委员会投票--为无产阶级专政投票"。《卫报》的克里斯托弗-里德报道说，"工人们计划进行苏维埃式的控制"（1975年）。

五百五十多万人参加了选举，占选民的91.73%。马里奥-苏亚雷斯（Mario Soares）领导的社会党以37%的选票成为胜利者。苏亚雷斯有反法西斯记录，社会党的胜利使第三条道路得到欢迎。新选出的制宪会议并不是一个最高机构，而只是MFA的一个咨询机构，MFA仍然任命总统。选举的胜利者从属于武装部队，导致局势日益紧张。选举结束后不到一天，社会党的胜利示威中就有人高呼 "打倒MFA"，这是主要政党第一次和MFA之间发生公开冲突。

选举结束后，MFA发现越来越难以维护其脆弱的团结。有人说拒绝交出权力，也有人说要实行仁慈的专政。另一种想法是，MFA应成为一个真正的政党。考虑到各种选择，平衡游戏--向双方做出让步--变得越来越冒险。MFA正在计划重新洗牌。

正在这时，内部安全部队COPCON重新启动了工人、士兵和水兵革命委员会。COPCON的指挥官卡瓦略（Otelo Nuno Romão Saraiva de Carvalho）是4月25日政变的幕后指挥者，现在他需要一个军队之外的根基，比如这些委员会。工人、士兵和水兵革命委员会要求在6月17日举行示威。这场大约三万人的示威在政治上是4月25日以来最激进的示威之一，因为它挑战了所有政党和制宪会议。 支持MFA的口号显然没有出现。主要的口号是 "为了革命的无党派政府 "和 "为了社会主义革命"。示威当天，又增加了第三个口号："立即解散制宪议会！"示威活动之前出现了一个街头横幅，宣称 "Fora com a canalha: O poder a quem trabalha!" (骗子们走开，将权力交给那些工作的人)

工人、士兵和水兵革命委员会表面上很有政治性，自称是 "葡萄牙革命的第一个苏维埃"，但他们是反对政党的，呼吁 "建立一个没有政党的革命政府"。工人、士兵和水兵革命委员会对政党政治不屑一顾，与MFA的军事传统和调停不同阶级的作用产生了共鸣。因此，这个在工作场所根基相对较小的组织，对一些军官产生了重大影响，并影响了事件的发展。

## 人民集会

"人民的力量 "不只是说说而已。每天工人都在以前所未有的速度接管他们的工厂。工厂占领的规模让人想起1920年的都灵，1936年的加泰罗尼亚，以及1936年和1968年的法国。对土地、公司、城市中的房屋和公寓的接管吸引了许多不在工厂工作的人，让这些本来会被排除在外的人加入了自主组织。*（需要提醒的是。许多收购都是迫不得已，业主和地主已经放弃了企业。一般来说，工人控制下的工作场所都是较小的企业，而不一定是那些最积极的工人的工作场所。*）阿尔加维的一个高尔夫球场宣布，除了会员之外，现在它向所有人开放。文艺复兴电台（Rádio Renascença）在街上悬挂了一个麦克风，这样，每当有示威游行经过，或者外面有游行代表，就会有街头政治的现场广播。

在一次劳资纠纷之后，《共和国报》的工人控制了该报，并以人民政权运动的名义办报。5 月 24 日，工人们声明："《共和国报》从今以后将不属于任何党派。所有的进步党派都将被同等对待，报道只取決於事件的重要性"。然而，这也剥夺了社会党的主要报纸，并导致了许多围绕出版权和言论自由的激烈争论——这非常重要，因为社会党在4月25日之前是被禁止的。

在工人、士兵和水兵革命委员会示威后24小时，MFA革命委员会宣布，"MFA拒绝接受这些武装民兵支持的无产阶级专政，因为它不符合MFA的多元葡萄牙革命理念。" 几天之内，MFA的大会以微弱的优势批准了 "人民和MFA结盟的准则"（“guidelines for the alliance between the people and the MFA），也就是所谓的 "MFA/人民公约"，该公约成功地将葡共、MES和COPCON军官，以及工人、士兵和水兵革命委员会的一些支持者团结在一起。这一协议的目的是建立一个与国家和议会制度平行的权力机构。这一机构的名字是人民力量（Poder Popular），加入它的各组织将在MFA的保护下，以金字塔的形式整合为人民集会。

MFA/人民公约的通过，加上政府没能归还《共和国报》和文艺复兴电台(因为群众示威迫使MFA否决政府将电台归还教会的决定，允许工人保留控制权)，促使苏亚雷斯和社会党于7月10日辞职。同一天《共和国报》重新开张。这次辞职导致了另一个临时政府的成立：第五届临时政府，由 瓦斯科-冈卡维斯（Vasco Goncalves） 将军（他与葡共关系密切）领导，主要由葡共及其支持者组成。这是第一个不包括社会党或人民民主党（PPD）的政府。

庞蒂尼亚（Pontinha）人民集会是人民力量这一机构的生动例子。庞蒂尼亚工兵团曾是4月25日政变的指挥部。大多数士兵都是受过训练的机械师和工人，这使他们的团部大会成为其他单位的典范。官兵们与当地民众形成了直接的联系，用军事装备修路架桥。3月11日反政变失败后，工人和士兵之间的会议变得更加有组织。第一次联合大会就在MFA/人民公约签署之前举行，有十七个工厂和大约三十个佃农委员会参加。在最高峰时，大会有大约200名代表。

有很多关于人民集会的讨论，《共和国报》指出，在1975年的夏天和秋天，至少有38个人民集会，还有很多其他的组织计划召开会议。虽然这些组织可能已经正式成立，但实际上很少有组织能开始运作。通常来讲，比较稳定的是那些实际上承担了地方政府职能的组织。这些委员会由居民委员会的代表主导，淹没了工作场所的代表。这些委员会的成员花了几百个小时来规划，有时会实施行动。在这种情况下，这些大会永远无法发挥其潜力，批评者声称它们只是 "说说而已"。

## 塞图巴尔战斗委员会（The Comité de Luta de Setúbal）

这是一个迅速激进化和两极化的时期。在1975年的 "火热之夏"和秋季，一些势力，如北方的农民、从殖民地逃回来的殖民者、社会党和天主教会等，正变得越来越大胆，越来越壮大。7月13日，在里斯本以北的里约-马约尔（Rio Major），葡共的办公室被烧毁，随后在整个葡萄牙北部和中部，葡共和社会党的办公室和地方领导人的住宅也被摧毁。社会党为反对第五届临时政府的大规模、有时是暴力的民众示威活动提供了掩护，在这些示威活动中，人们在街头高呼口号--"人民和MFA不在一起"。与此同时，梅洛-安图内斯（Melo Antunes）和他的 "九人小组 "在军队内部建立了一个联盟，安图内斯和 "九人小组 "从一开始就是MFA的重要成员，享有法西斯政权反对者的信誉，并且，尽管与极左派对立越来越尖锐，但也不能轻易地将他们称作 "法西斯主义者"。第五届临时政府于8月19日被迫下台，随后的第六届临时政府又把社会党、人民民主党和MFA的一些原成员召回；共产党人得到了公共工程部。这一次的临时政府第一次将人民民主党排挤出去。这场危机分裂了MFA，"内乱的幽灵是真实的"。

9月29日，第六届临时政府试图关闭所有的广播电台，尤其是文艺复兴电台，塞图巴尔战斗委员会由此而生。此时，一些人民集会正试图重组他们的组织，减少对MFA的以来，因为它现在正处于四分五裂之中，毫无希望。塞巴图尔委员会给自己命名为斗争委员会，而不是人民大会，这是有意而为之。9月30日晚上，来自军营、工人组织和居民委员会的代表会面，并成立了二战结束以来西欧最先进的工人委员会。

塞图巴尔市除了塞特纳夫造船厂的四千名工人外，还有一些新成立的工厂，这里的工人更激进一些。与葡萄牙其他城镇相比，塞图巴尔市的体力劳动者高度集中。

1975年10月6日，塞巴图尔委员会召开了第一次正式会议，有500人参加。这个委员会一共举行了八次会议。这个委员会一直维持到11月25日，每周召开一次全体会议，工会和其他民众组织可以参加辩论，但没有投票权。会议从晚上9点或9点半开始，一直持续到凌晨1点。在每次会议上，成员们拟定了下一次会议的议程。参加会议的人数通常在三百到五百人之间，但也有一些较小的会议，也有与其他团体如城市委员会的联合会议。

"从一开始就强调要以城市和工厂的实际问题为导向开展工作，使工人能够在实践中团结起来"。

除了辩论当时的国家问题，委员会还着手组织和协调一些实际行动。这个清单给人留下了深刻的印象。第一个主要行动是组织 "自5月1日以来塞图巴尔最重要的士兵和人民的游行"，这场游行最终于10月16日举行。

在10月13日的一次会议上，委员会同意支持工人接管当地的报纸《塞图巴尔报》(O Setubalense)。在委员会的道义支持下，工人们于10月21日赶走了老板并接管了该报。

第二天，位于萨尔堡（Alcácer do Sal，位于塞图巴尔南部的城镇）的土地改革中心被炸弹炸毁，为此农业工人占领了萨尔堡的一所房子，并将其作为新的中心。在委员会的协调下，支援工作得到了协调：士兵们前去帮忙，向市民赠送枪支，平民的增援部队也被派来。

对许多人来说，最引人注目的成就是农产品的分配，这是由消费委员会负责的，该委员会由委员会选出的代表组成。

事实证明，居民委员会的活力是对塞图巴尔委员会的重要补充。他们组织占用所有空置住房，无论是新的还是旧的；制定将租金与收入挂钩的标准；考虑到建筑物的年龄、位置和面积、家庭人口和其他因素；并要求将租金支付给居民委员会而不是地主。

最初代表居民委员会的是Bairro do Liceu、Caminhos、Matalhidos和São Gabriel。下列工人委员会在秘书处中派有代表（括号内为就业人数）。Setenave造船厂(4,000人)；Entreposto汽车装配公司(731人)；Secil水泥公司(1,000人)；SAPEC化学产品公司(949人)；Conservas Unitas-鱼罐头厂(98人)；Bronzes Cetobriga-青铜金属车间(24人)。

其中一个主要的参与者伊莎贝尔-格拉（Isabel Guerra）告诉我，虽然工人委员会在人民集会中受到欢迎，但实际上他们的声音被民众更嘈杂的直接问题所淹没。甚至在塞图巴尔委员会中也发生了这种情况；然而，在最好的情况下，该委员会超越了分歧。

> 尽管存在政治分歧，但委员会是一个在共同活动中团结起来的阵线。
>
> 我了解到，即使人们有政治分歧，也可以组织起来共同讨论。我记得有一次政治讨论，是在葡共、MES、UDP、LCI、PRP和MRPP组织的一次示威之前。大家决定，口号是要有共识的。他们没有就这些口号进行表决，而是采取协商一致的方式，直到达成协议。他们也确实做到了。

## 1975年11月25日，以及塞图巴尔的反应。

后来的事件曲折复杂，难以解析。所谓的执政政府无法统治，从根本上说，是因为它无法依靠武装力量。许多单位，也许是大多数，都宣誓效忠 "革命"，不能被政府"信任"。

11月25日，革命进程被两百名突击队员粗暴地打破，他们被派去镇压四个空军基地的伞兵的叛乱。在这一天里，军内所有的左翼部队都崩溃了，这很可能让司令部的人感到惊讶，因为这次作战很轻易地成功了。从实际情况来看，冲突程度是轻微的。

这次军事行动是由社会党的 "温和派 "和梅洛-安图内斯周围的九人小组军官策划的，尽管随后有许多谣言，但这并不是一场右翼政变。这些官员与保守的右派毫无关系。人民运动正在寻找一个外部敌人，不是MFA内部的敌人， 也不是政治光谱的左翼。社会主义或野蛮似乎是唯一的选择。绝大多数左派认为 "几个月内各阶级之间会发生尖锐的武装冲突。COPCON的指挥官卡瓦略评论说："让我担心的是葡萄牙可能会智利化......他们正在制造杀人的机器。有了他们，他们可以掀起一个新的智利。我被这种恐惧所困扰"。

新法西斯主义者不是真正的权力竞争者。葡萄牙统治阶级本身深受右翼专制政权带来的不便。1973年，在智利大企业和CIA的阴谋下，阿连德在智利被谋杀，随后是皮诺切特的独裁统治，但葡萄牙并没有像左翼们担心的那样，变成另一个智利。

关于即将发生政变的传言是政治生活中一个特有的、令人疲惫的特征，在与里斯本隔着塔古斯河口的巴雷罗，志愿消防员会在察觉到政变迹象时敲响消防钟；经常在清晨被惊醒的民众会冲上街头，但发现警报是假的。工人和士兵也很有可能对任何保守派的政变进行武力抵抗。九人小组周围的温和派宣称，左翼正在准备一场起义。因此，他们认为，11月25日针对左翼的行动是合理的，理由是左翼本身正在准备政变。但是这种准备工作远没有温和派和右派想象的那么深入。

然而，左翼确实一直在玩弄政变这个概念。卡瓦略周围的人想要获得权力的捷径。 通常左翼的一部分人把军队视为自己的捷径。这就给温和派以口实。塞图巴尔事件被描述如下： "一个相关的弱点是，士兵的问题没有在会议上公开讨论。11月25日，建筑工人集合了推土机，封锁了进入塞图巴尔的道路，使军车不能进城。他们先下手为强"。

建筑工人与塞图巴尔委员会联系，要求他们在城市周围设置封锁。委员会设立了一个地下电台，运行了几天。市政厅被占领。伊莎贝尔-格拉回忆说：

> 我们试图联系所有的组织，包括工会和文化组织。我们在军营外举行了一次集会。11月25日的问题是，工会和葡共控制的工人委员会对此都不感兴趣，所以他们没有动员人们。在军队里，11月25日，士兵们从一名上尉手中接过武器，并尽可能地控制了局势，这表明，塞图巴尔委员会可以在危机时期发挥作用。但是，塞图巴尔委员会和工人委员会的问题是，大多数时候这些积极分子都是少数。这个弱点对于理解11月25日的事件非常重要。在塞图巴尔委员会中进行的那种讨论不可能在工作场所进行。那是少数人--工人运动中的知识分子--进行的[政治讨论]。工人委员会派出参加塞图巴尔委员会的代表，真诚而又诚实，但只是对塞图巴尔委员会的思想持开放态度。

委员会中的积极分子决定不组织起义，不是因为他们不能组织，而是因为他们会被孤立，因为他们没有全国性的组织网络。11月25日是一个转折点，革命进程渐渐平息。

## 反思

推翻法西斯主义的压力和反革命的兴起，模糊了法西斯主义和资本主义之间的区别。许多左派人士认为，只有一种解决办法，那就是社会主义，否则我们就将走向野蛮。人们低估了资本主义利用社会民主的工具进行现代化和改革的能力。

社会党在改革进程中发挥了巨大的作用；它的口号包括言论自由和工人控制，以及 "进步、民主和社会主义 "，使它能够吸引广大民众。这种改革承诺在其他地方司空见惯，但在葡萄牙却无人知晓。

肯尼斯-马克斯韦尔（Kenneth Maxwell）令人信服地认为，在葡萄牙向民主过渡的过程中，"民主的力量来自于斗争之中"。事实上，相对和平的抗争促进了葡萄牙民主的发展。马克斯韦尔提出，"葡萄牙的动荡更像1820年代和1848年的欧洲革命，而不是1789年法国的大革命或1917年俄国的大革命"。但这并不是说，马克斯韦尔也没有说，革命运动是表面的。事实是，革命失败了，而且没有留下什么证据。1974年和1975年，建筑物的墙壁上布满了革命壁画。现在已经看不到它们的踪迹了。胜利者利用这种方式，强调他们是以合法的方式和平上台的。危险的是认为这是资本主义发展模式的自然倾向，并将当时的动荡和起义边缘化，认为是想象的产物。

当时，西方资本主义对葡萄牙发生的事情极为担忧。西班牙政权仍然是法西斯主义的，而且看起来似乎可能会垮台。西班牙政府公布的保守数字显示，1974年，登记在册的劳资纠纷有1196起，669861名工人参与其中。在其他欧洲国家的部队正变得焦躁不安。在意大利，一千多名身穿制服、戴着手帕面具的士兵参加了支持葡萄牙工人和士兵的示威游行。葡萄牙的事件不是孤立地发生的，而且上述事件之所以会发生，是因为葡萄牙不能继续孤立地存在。

历史学家的首要任务是记录和捕捉事件。当面临需要集体解决的特殊问题时，工人组织会选举随时可以撤换的代表，以此组成的更高级别的机构，与其他工人委员会、居民组织、农业工人，特别是与武装部队协调斗争。

在所述的四个组织中，企业间委员会可能在工作场所有最深的根基，但参加企业间委员会会议的激进分子并不能总是声称代表他们的公司。他们失去了阵地，输给了葡共，因为那时葡共开始更系统地关注工人委员会，工会运动的发展也导致了他们的失败。政治上的宗派主义，特别是马列主义的宗派主义，也无济于事。

企业间委员会使底层士兵远离当局。这种情况在当时很频繁，但企业间委员会几乎从一开始就起了带头作用。上面三个来自企业间委员会的例子显示了工人如何与士兵正式合作，这是一个潜在的强大组合。

与本研究中的其他例子不同，工人、士兵和水兵革命委员会是一个全国性的组织。其他团体不能声称有161个组织的代表，更不用说21个军事单位了。然而，在日常斗争和这一宏大的政治"计划"之间存在着某种脱节；实际上，革命委员会并没有在工作场所深深扎根。

人民集会也有租户和其他社区组织的参与。本书未能深入关注它们的多种表现形式。然而，这些集会经常陷入困境，并尝试成为地方政府的下属机构，他们的立场有时是不一致的，因为他们对政府以及帮助他们的官员抱有一种矛盾的心理。

塞图巴尔战斗委员会的成就是最鼓舞人心的。该委员会有可能进行协调，抵抗11月25日的事件，但他们不愿意组织起义，部分原因是没有全国性的组织，但也因为塞图巴尔的许多人不认为11月25日是极右派的回归。

在1974年至1975年这20个月的社会动荡中，数以十万计的工人接管了他们的工作场所、土地和废弃的房屋，数以万计的士兵进行了反抗。没有人预料到，当被剥削者试图掌握自己的命运时，爆发出来的思想可以这么快地被领悟和实践。我想说的是，工人委员会运动的范围和深度是一个革命进程是否深刻的重要指标，实际上是最基本的指标。

也许委员会还可以更强大，但是 "月亮所反射的微弱的光，使得关于阳光的重要结论成为可能"（托洛茨基，《俄国革命史》）。

这是一个不寻常的时期，需要进一步研究和纪念。