---
layout: mypost
title: 我们要当家做主 6.4
categories: 我们要当家做主
---
* content
{:toc}
# 巴西的回收工厂运动——工人控制的制约因素

毛利西奥-萨尔达-德法利亚（Maurício Sardá de Faria）和亨里克T.诺瓦斯（Henrique T. Novaes）

本章讨论了巴西回收工厂（RFs）的现象，这些公司在破产后被工人占领、改造、经营。

第一节通过介绍自我管理斗争的简要历史，将回收工厂运动置于一个正确的角度，而第二节则阐述了这一运动的历史背景。第三节探讨了工会在回收工厂中的作用，第四节提供了一些关于工厂数量、工人、职能领域等方面的统计数据。第五节简要研究了回收工厂运动，强调了它的矛盾、局限性和可能性，对巴西工人阶级组织实践和自治社会关系的意义，并研究了两个特殊的案例（Cooperminas和Catende Harmonia项目）。第六节分析了 "陷入僵局的工厂"，即在工人控制下倾向于国有化但缺乏国家支持的公司。最后一节考察了处于十字路口的回收工厂：尽管这些工厂进行自我管理，集体拥有生产资料，利用一些元素导致了一种优越的生产形式，但它们在某些方面正在经历一个衰退期。

我们还分析了市场的限制、防御性的历史背景、回收工厂运动中工人的世界观、巴西左翼的理论危机，以及缺乏可能导致"超越资本的社会"的更深刻的工人斗争。本章最后提出了一些最后的考虑。

## 为自治而斗争的社会历史

工人的自我管理和控制生产资料的斗争至少有两个世纪的历史。结社原则承担了双重功能：组织生活资料的生产，通过社会生产关系进行集体抵抗，这两个功能后来才分离出来。当集体主义的推动力——团结存在时，自我组织的过程就在一个永久的循环中实现了。**他们的自我管理斗争向工人们表明，生产和"社会生活"都需要自我管理，这是不可分割的。**

无论是在革命爆发还是阶级矛盾激化的情况下，工人们都把反抗和生产生活资料结合起来。当老板逃亡时，工人们已经认识到必须把生产资料掌握在自己手中。需要指出的是，在巴西，自十六世纪以来，有无数的民众斗争，它们共同构成了——自觉或不自觉地——城市和乡村的反抗框架。帕尔马雷斯-基隆博可能是后哥伦布时期最遥远却又最重要的经验。（*人们不应该忘记，在哥伦布到来之前，拉丁美洲存在着极其复杂的社会，也可以说是 "自我管理 "的社会。这些社会影响了马克思和恩格斯关于共产主义的思想。关于哥伦布之后的一些例子，见Péret 1999和Lugon 1949。*）

随着农民联盟的出现，城市工人阶级斗争的兴起，以及若昂-古拉特(João Goulart)在1960年代推行的"基础改革"，不断上升的斗争潮流使一些历史学家相信，巴西——以及整个拉丁美洲——正在向社会主义迈进。然而，随着巴西的军民独裁（civil-military dictatorship 1964-1985年），工人阶级和农民斗争之间出现了断裂，损害了所有工人。

然而到了70年代末，军政府的失败使新的社会运动得以出现，如"新工会主义"、无地工人运动、受大坝影响的人运动、争取适足住房的斗争等。在20世纪90年代，团结经济也开始崛起。（*拉丁美洲的团结经济尽管与"第三部门"的理论和实践有一些联系，但比欧洲的团结经济更加政治化。Cruz(2006)将团结经济定义为 "一套经济联合举措，a)劳动，b)经营所需的各种财产(生产、消费、信贷等)，c)经济成果，d)关于经营手段的知识，e)决定有关事项的权力，都由所有直接参与的人共享，寻求参与者之间的平等和团结关系"* ）

在这些新的社会运动的背景下，从六十年代巴西斗争的大框架来看，寻求国有化的工厂和回收工厂运动，试图与早期的阶级斗争联系起来，这些斗争被军事独裁所打断，最终在八十年代和九十年代又获得了动力。

我们可以认为，在众多经验中，回收工厂运动的经验代表了阶级斗争的恢复，而合作生产生活资料的重要性，在二十世纪被低估了。它涉及工作过程的组织、决策机制的建立、以及生产单位的控制和管理形式，在这方面，自我管理显示出它的重要性。

## 拉丁美洲的历史背景

从上世纪90年代开始，巴西团结经济的经验为拉丁美洲社会运动创造了一些基础，尽管是在防御性的背景下。费尔南多-恩里克-卡多佐总统（1995年-2003年1月）深化了新自由主义资本主义，随之而来的就是经济金融化、开放商业空间、低增长和生产结构调整（丰田主义）。在80年代中期，巴西军民独裁"没有破裂的"过渡到民主政体，并进行了改革，这导致了国家社会职能的减少，削减社会和工作权利，进行私有化和非国有化。结果，失业和结构性亚就业显著增加。

从这个角度来看，生产危机的发生，特别是在家族式管理的企业内，使回收工厂现象再次兴起，它在80年代只是一系列孤立的经验。在20世纪90年代，工厂被占领的案例显著增加，到21世纪初，此类案例的数量趋于平稳。

从某种意义上说，回收工厂可能是一种独特的社会现象，它植根于拉美工人阶级和劳工运动以往的经验，这些经验包括：传统的工会无法克服金融资本的霸权，它们争取合同的斗争基本受挫。此后，自我管理的经验取得了很大的社会空间，2003年卢拉政府的劳动和就业部设立了国家团结经济秘书处。（*从数量上看，国家就业服务局与巴西团结经济论坛一起对团结经济公司进行的调查发现，在登记的22 000家公司中，约有150家公司被收回（国家就业服务局，2005年）。要获得这些数据，请访问Trabalho e Emprego门户网站，www.mte.gov.br/ecosolidaria/sies.asp。*）

从另一个意义上说，回收工厂是拉丁美洲群众反资本主义"风暴"的产物。反对水、电、气、石油私有化的斗争（主要是在玻利维亚、厄瓜多尔和委内瑞拉）；阿根廷的纠察者（piqueteros）封锁街道和高路，以阻止商品和交通的流动；无地工人运动反对地主的斗争；反对"最低限度国家"政策的斗争；以及其他反对国有公司私有化的运动。

### 工会

自第一批自我管理的企业出现以来，随着这类企业数量的增加，工会向合作主义和类似的思想适度开放。工会通常是工人们第一个要求作为法定代表人介入的机构，例如，当一个工厂破产时。在这种情况下，越来越多的工人按照工会的建议，积极进行自我管理和共同管理。

在工会的支持下，建立了专门促进团结经济和自我管理的机构，在这种机构种，这种新的方法表现得很明显。例如，1991年位于Franca(圣保罗州)的Markeli鞋业公司与当地工会开始了一个合作项目，最终于1994年成立了ANTEAG(全国自我管理和股份制公司工人协会)。与ANTEAG相关的回收公司有Catende Harmonia、Cooperminas和其他14家。回收工厂的转型模式或多或少有些相似，在"统计和综述"一节中有所描述。Catende Harmonia和Cooperminas在规模和寿命方面都是非典型的。巴西最大的工会CUT(统一工人中央工会)从一开始就支持回收公司，也参与了关于替代性就业创造战略的讨论。这种自我管理浪潮的第一个实例出现在CUT组织的工会中，以应对公司的关闭。工人们需要一套预先制定的策略来处理这些情况。工会最常见的做法是，通过谈判来保证所有工人获得补偿，以及让雇主遵守劳动法，尊重工人的权利。在这一时期之前，工会对管理层的干预是工会运动的禁忌。在这之前，雇主和管理者是对生产单位做出决定的人，工会则是谈判工作时间和劳动力价值，而这种新工会则被视为第三种工会主义，超越了"调解或反诉（ countercharge）"。

在这一时期，巴西最重要的工业带失业率很高，面对这一局面，ABC Paulista的冶金工会（大圣保罗地区的分支机构，包括圣安德烈、圣贝尔纳多-坎波、迪亚德马和圣卡埃塔诺等主要城市）决定支持在该地区建立合作社，以保住工会成员的工作。在1996年的第二次代表大会上，工会致力于宣传自我管理企业和合作社，作为创造就业机会的替代方式，从而使工会与成员的关系发生了历史性的变化，例如理解到建立工会的权利也适用于冶金领域的合作社成员。另一个重要的发展是在冶金工会、Lega delle Cooperative（意大利最大的合作社联盟）和另外三个意大利大型工会（主要来自艾米利亚-罗马涅地区）之间建立了合作伙伴关系，以便交流信息、访问和观察实践。

1999年，CUT成立了ADS（团结发展机构）。该机构的目的是为希望建立合作社的团体提供信贷和技术援助。为此，CUT与一个致力于促进创业的公共机构Sebrae签署了一项协议。同年，在该联盟的帮助下，各都市合作社联合起来创建了UNISOL（合作社联盟和团结组织）。最初只在圣保罗州活动，UNISOL的任务是组织和代表这些合作社成员，以及打击 "coopercats"——那些试图利用合作社破坏劳资关系的人——并鼓励创建真正的和真正的合作社。很快，UNISOL在全国范围内发展壮大，最终成立了UNISOL巴西公司，这个机构今天包括大约280个合作社和附属协会，其中25个是回收公司。尽管在UNISOL下属的合作社总数中占不到10%，但被收回的公司创造了75%的年度资金流动总额，约10亿雷亚尔（5.35亿美元）。

## 统计和概述 

有关回收公司，有大量研究和统计分析。主要数据来自SIES（团结经济信息系统），并表明至少有70家团结经济企业实际上可以被归类为回收工厂，或回收工厂的二级组织。之前的一项研究发现了65个这样的案例，涉及12 070名工人，其中仅Catende Harmonia公司就有4 000人。（*统计研究所关于回收工厂的数据不是很准确。不过，据了解，只有41家企业得到了代表机构的支持，16家得到了ANTEAG的支持，25家得到了UNISOL的支持。本章引用的数字，根据收集到的关于企业创建的主要原因的数据，进行了削减。*）

SIES的数据显示，这些公司的工人总数估计略低，为1万名工人，其中大部分是男性。它们的主要法律形式是合作社，地区分布在巴西南部或东南部，即巴西工业化程度最高的地区，而且主要在城市地区。主要位于工业（冶金、纺织、制鞋、玻璃和水晶、陶瓷）以及矿产开采和服务业。

除了量化之外，2005 年对巴西 28 个回收工厂进行了实地研究，根据与管理、市场、信贷、技术、参与的制度形式和财产有关的标准，确定了自我管理的类型。一共发现了七种不同的类型，从"社会理想的"——如自我管理的工人——到"社会不可接受的"、"合作社 "或外包组织。研究证明了这些案例的异质性和矛盾性，并对90年代末巴西经验进行了总体描述：

a) 几乎所有的回收工厂都是家族企业破产的结果；在许多情况下，不成功的家族继承过程导致了破产。二十世纪初创建的工厂，其机器已经有五十多年的历史，这并不罕见。
b)通常这些企业的工人十分消极，他们的工资长期被拖延，工作权利和社会权利被剥夺，这种情况很常见，可以持续几个月甚至几年。
c)当生产基地无法避免倒闭时，工人会组织起来维权。但当老板退出时，在某些情况下，又会出现新的举措，使工厂继续运转。
d)在许多情况下，工会在组织工人、介绍和讨论经营公司的可能方法7以及在与前业主、公共和私人机构进行谈判以获得财政支持的过程中，发挥了主导作用。有时，工会成为这些自我管理公司的共同责任人。
e)工人可能会放弃自己的工作权利和合同规定的解雇金，以换取公司对生产资料的集体所有权。
f) ) 在大多数情况下，他们选择了合作社，因为以前没有法律承认这一新产生的具体现象。现在，工人也可以自己建立有限公司。
g) "自我管理 "一词很常见，因为它既指公司所有权形式的变化，也指组织和管理的民主/合作特点。巴西的经验通常保持了以前的工作分工，主要的变化发生在工资的分配、剩余资金的分配和工厂的决策过程中，而决策过程通常是通过全体工人的大会进行的。
h)尽管在薪酬分配上发生了明显的变化，但巴西选择平等分享的案例并不多。相反，在阿根廷，由Ruggeri（2005）协调的研究验证，44%的阿根廷工厂选择了薪酬平等。
i) 新的自我管理状况影响了工人的精神状态，至少在一定时期内，使他们更愿意认真和投入地工作。
j）在回收工厂中，竞争策略可能包括延长无薪工作时间，甚至弹性工资等机制，以应对市场变化。换句话说，在无法投资新技术或对现有技术进行改造的情况下，这些公司可能会采用特定的机制来实现其经济过程。
k)在改良和革命的问题上，工人的"政治化"程度很低；这在以国有化为目标的工厂领导层中更为普遍。

下一节将更详细地介绍巴西的一些经验，以便更好地理解回收工厂自我管理过程的潜力、矛盾和局限。

## 特殊案例：Cooperminas和卡滕德和谐项目（Catende Harmonia Project）

有两个案例可以说明回收工厂在巴西的潜力和成功。第一个是CBCA，即今天的Cooperminas（位于巴西南部圣卡塔琳娜州的Criciúma），它的斗争始于80年代中期，可能是最早的回收工厂案例。第二个是90年代开始的Catende Harmonia项目，这肯定是巴西最大、最复杂的回收破产工厂过程。

原来的CBCA（巴西Araranguá煤炭公司）成立于1917年，在圣卡塔琳娜州的Criciúma市开采煤炭。虽然它是最早的回收工厂之一，但该公司的回收过程与巴西其他案例相似。1987年，工人们的工资被拖延了几个月，他们发起了一场积极的斗争，以维护他们的权利。随后CBCA公司关门大吉。工人们组织起来捍卫自己的工作，最初他们要求将矿井国有化。在这一过程中，工人们同意让该公司重新开业，由Criciúma矿工工会充当破产的受让人。该公司以这种方式运作了10年，直到1997年工人和前业主达成协议，成立了Cooperminas公司。

必须强调这一经验的三个方面。首先，在最初的阶段，工人们不得不进行激烈的斗争，以保持他们对矿井的控制，防止它被拍卖以支付债权人。在一次行动中，在全国媒体的关注下，工人们把炸药绑在自己身上前往矿区，阻止从矿区搬走设备。第二个方面涉及矿井的工作条件。1992年和2005年对井下的访问表明，CBCA矿工的工作条件有了很大的改善。通风、照明和安全得到改善，并购置了新设备，以减少矿井内部的污染。第三个方面是关于市场。矿业合作社和该地区的其他矿业公司一样，热电厂会保证购买一定份额的煤炭，这使其具有一定的稳定性，并使长期规划成为可能。

在自我管理进程之初，工人们就建立了具有政治和管理双重特征的新机构。矿委会由各班组工人选举产生，既要负责政治决策，又要负责战略决策，还要为工作进程的组织做出贡献。大会规模很大，1200名矿工几乎全部参加。矿工大会有时会取代合作社主席；在某些情况下，矿委会成员也会被撤掉。随着时间的流逝，这些集体决策机构大多被制度化，更多的是作为一个自上而下的传送带发挥作用。

这种官僚式的参与形式，首先使工人变得十分被动。合作过程中的民主分化，产生了一种合作公司主义（cooperative corporatism），使公司越来越自我孤立。Cooperminas的矿工很少参与该地区其他的工人斗争，也很少参与到更大规模的回收工厂运动中，这体现了工人的消极和官僚程序的巩固。

克里西乌马（Criciúma）地区的矿工在生产流程上享有特权，他们在有保障的市场上，将其全部产出出售给一家大公司。然而，这种安排并没有为该公司走向自我管理创造更好的条件。相反，由于这个过程已经持续了近25年，矿工们也有提前退休的机会（15年后），许多为公司奋斗的人已经退休，造成了"新"员工和"老"员工之间的分裂。由于缺乏系统的自我管理过程，以及员工不重视自己公司的历史和斗争，造成了一种对工人参与漠不关心的气氛。工人大会的出席率非常低，会议被视为官僚主义的仪式。随着时间的推移，矿区委员会已经变成了公司"技术人员"和"管理人员"将其决策合法化的外衣。如今，委员会的功能似乎主要是化解内部矛盾，解决公司管理层的越权问题。

卡滕迪和谐项目（Catende Harmonia）项目围绕着一个1892年成立的糖厂集团展开（前身是Milagre da Conceição工厂，建于1829年），这个集团由四十八个独立的工厂组成，分布在伯南布哥州南马塔区的两万六千公顷土地上，覆盖五个城市：卡滕迪（Catende）、雅凯拉（Jaqueira）、帕尔马里斯（Palmares）、阿瓜普雷塔（Água Preta）和谢谢乌（Xexéu）。在20世纪50年代，在安东尼奥-费雷拉-达-科斯塔（Antônio Ferreira da Costa）上校的控制下，糖厂由小到大，发展成拉丁美洲最大的糖厂。在他的管理下，修建了一条运输产品的铁路，修建了一座水电站以保证能源供应，还修建了全国第一个无水酒精蒸馏厂。

到80年代末，由于IAA（Alcohol and Sugar Institute，酒精和糖业研究所）的关闭，该厂陷入危机。1993年，情况更加恶化，有2300名工人被解雇。这场大规模的解雇引发了一场斗争，住在公司房屋里的工人拒绝离开自己的家，除非他们得到工作的权利。农村工会在康塔格(Contag，全国农业工人联合会)、CUT和CPT(牧区土地委员会，天主教会的主教)的支持下，鼓励了这场斗争。1995年，该公司宣布破产。工人们接管了公司，并开始了Catende Harmonia项目。公司的债务高达12亿雷亚尔（6.42亿美元）——巴西银行是最大的债权人，有4.8亿雷亚尔。财产价值6700万雷亚尔(3600万美元)，工人负债价值6200万雷亚尔(3300万美元)。1998年，工人们成立了一个组织——Agrícola Harmonia公司，以接收原公司的一些财产。2002年，一群农民和土地工人创建了一个生产合作社，即家庭农业者和谐合作社（Family Agriculturists Harmonia Cooperative）。他们的资金来自居住在工厂土地上的前公司的债权人。总的来说，在农业和工业之间，这个项目涉及到大约四千户家庭，大约两万人。除了四十八个工厂和主要的糖厂之外，这片土地还包括上述的水电站、一个陶器作坊、一个木工作坊、一所医院、七座灌溉水坝和渠道、一个车队（拖拉机、卡车等）和几座"豪宅"，其中一座被改建成教育中心。（*奴隶制时期，主人住在宅院，被奴役的人住在棚屋里。*）在该项目实施的头七年，其成员的文盲率从82%降至16.7%。（如果想更深入地了解巴西东北地区的甘蔗，我们建议阅读何塞-林斯-多雷戈（José Lins do Rego）的作品。多雷戈是巴西东北派（ Northeastern school）的小说家，最著名的是他的五卷本《甘蔗循环》（*Sugar Cane Cycle*）。他的书已被译成多种文字。例如，见《种植园男孩 》（ *Plantation Boy* ））

与该地区的其他糖厂相比，卡滕迪和谐项目从一开始就依靠工人的积极参与。在经历了反对裁员和公司破产的斗争后，工人们开始建立自己的组织结构。（*经过无数次的法律斗争，工人们 "得到 "了这两万六千公顷的土地，但糖厂本身并不包括在内，一直处于破产状态。*）破产时的受让人由法官提名，但由三千多名工人开会选出。卡滕迪和谐项目管理委员会总共约有120名工人，由48家工厂的代表组成，包括5个农村单位的代表和工厂工人委员会的代表。其职能是与执行委员会中的顾问和监理见面，并对项目进行领导。在集体审议过程中，如果涉及到重要问题，通常要经过厂里的辩论和管委会的讨论，最后上交大会。这种决策过程最终需要付出巨大的努力，尤其是由于通讯方式的不稳定（即使在今天，他们也使用无线电来组织工厂的大会）和四千名生产者的巨大交通费用。

还有一些妇女和青年协会。许多咨询机构与工人组织一起，通过多作物栽培实现农业生产的多样化。工人甚至创立了以组织农民工人为主要目的的和谐合作社（Harmonia Cooperative）。尽管卡滕迪和谐项目在工人民主组织方面做出了努力，但财政问题导致种植园、农业和工厂举步维艰，一直是巩固新的政治文化的主要障碍。这导致了农业无产阶级的组织以及他们与工厂工人的关系遭遇挫折。必须回顾一下，以前的工厂主鼓励农业工人和工厂工人的分离，或 "农村"和"城市"的分离。厂主这样做是为了避免工厂工人和农民之间建立联系。在卡滕迪和谐项目实行自我管理后，这种分离有所减少，因为管理委员会中包括了这两个群体的代表，但这种新的组织形式不能完全突破这种分离。

合作社项目也遇到了一些工人的抵制，这主要是由于以前有人利用合作社的形式恶化劳资关系，剥削巴西东北部的工人。即使在今天，该项目中的一部分工人也对合作社持怀疑态度。（*在工厂前老板的领导下，在工人的"合作社"或棚子里——基本上是小杂货店——工人实际上不得不购买价格过高、质量不好的产品。这种安排类似于 "卡车系统"。要了解更多关于"合作社"对工厂工人意味着什么，见Julião（1962和1972）。*卡滕迪和谐项目所实行的参与机制和形式给该地区带来了巨大的变化，并与巴西东北部的其他制糖酒精企业形成了巨大的反差，其中许多企业仍然存在强迫甚至奴役劳动的证据。

就其在改变工作关系和政治文化方面所取得的成就而言，卡滕迪和谐项目不仅仅是恢复了一家破产的公司。它为伯南布哥（ Pernambuco）州的农村带来了另一种经济、社会、文化和政治发展模式。然而，值得注意的是，这个项目与其他案例有本质上的不同，特别是农业改革中的定居项目，它是将工厂的土地和设施作为属于项目所有参与者的社会财产。因此，在农村，家庭农业和甘蔗作物在共同的土地上共存。

最后，必须提到的是，生产的转换是探索自我管理进程的一部分，是一种社会技术。卡滕迪和谐项目和农业改革的定居合作社，在开发新产品的过程中已经开始使生产多样化。其中一项举措是为农业改革定居点和家庭农业社区建立一个小型酒精蒸馏厂。另一项举措是建造小型生物柴油发动机，目的是实现农村社区的能源独立。这些可能是将团结经济企业变成一个独立的经济体系的第一步，这些企业是按照高效的标准和原则组织起来的。然而，要想在包括其他国家的自我管理倡议在内的系统中把这些射频技术联系起来，还有很长的路要走。

## 陷入僵局的工厂：寻求国有化

要求在工人控制下实行国有化的三家工厂（Cipla、Flaskô和Interfibras）并没有得到政府的积极回应，生存困难。在这些具体案例中，对"工人控制下的国有化"的偏爱，是对资本主义中的合作社的一种批判。这些公司的法律地位不稳定，政府对其国有化的建议漠不关心，使这些工人和他们的工厂很容易受到法律的攻击，除此之外他们还面临着很多困难，比如获得信贷和组织工人的行动。

尽管国有化诉求有意识形态的成分，但财务上的争论也是存在的。国有化被看作是国家在能源供应上给予帮助，并在危机时期保障工资。然而，即使是争取"工人控制下的国有化"，这些工厂的工人似乎也低估了资本主义国家的性质，尤其是不承认自我管理公司的拉美专制国家。此外，还有很大的官僚化风险，20世纪50年代国家所拥护的公司就证明了这一点。

在这些情况下，仅仅通过拥有生产资料来寻求工人解放的历史和理论错误又重演了，工人不再被私人雇主的剥削，而是被国家剥削。这是一个非常复杂的情况，但是没有太多的转变：如果由回收工厂组成的合作社和协会，由于不得不在资本主义制度中竞争而恶化，陷入僵局的工厂不得不面对两种可怕的可能性，第一是被官僚化，具有拉美国家的所有特征（如果它们真的被国家接受的话），第二种是如果它们不尽快提出计划，工厂就会解散。在这些情况下，工人不认为建立合作社是一种可行方案，因为无法获得资金，还有其他问题，这将不可避免地导致公司财产被清算。

也许该地区最引人入胜的案例是阿根廷Zanón陶瓷厂的FaSinPat（"没有老板的工厂"）合作社，该合作社的目标是国有化，但其要求没有被政府接受。工人决定与资本主义国家对抗，同时，与某些国家实体（公立大学、技术咨询机构、国会议员等）以及其他工人建立了新的联盟。他们恢复了之前官僚化的工会，并在实行决策岗位的轮换制，唤起了1969年哥多华索（Cordobazo）的理论，如阶级意识、阶级斗争的统一、自我管理的重要性，以及克服泰勒制。

## 处于十字路口的回收工厂

虽然回收工厂嵌入了商品生产体系，因此倾向于复制和继承工作关系，但它们已经能够实现工作过程中的一些变化，主要有以下几类：a) "软件"：与工资和盈余分配有关的文化变革：更平等的 "补偿"（以前的工资），更平等或按比例分配（年终剩余分配），工厂对工人利益的部分照顾（更好的工作条件），以及在不改变分工的情况下学习生产过程的相关知识；b) "组织件"：在改变分工的情况下学习生产过程的相关知识；c) "硬件"：与机器购置、改造和振兴有关的变革。

然而，回收工厂面临着无数的障碍，包括以下几点。a) 极其不利的、防御性的环境，扼杀了自我管理的成长，目的是防止这种模式扩散开来，防止工人去建立一个"超越资本"的社会； b) 敌对的环境——市场——扼杀了回收工厂的发展。c)内部组织问题，比如没有轮换，战略决策的官僚化等等；d)左翼理论危机（包括如何看待RFs），导致理论上的 "缝合"，将资本主义思想和改良主义混合在一起；e)难以获得政府政策的支持；f)自我管理企业之间经济上的隔离。至于最后一项，1975-76年的葡萄牙革命和80年代初的波兰，出现了自我管理企业之间的"团结市场"和网络，所以是有先例的。

从意识形态的角度来看，从左翼理论危机的角度来看，可以断言，回收工厂运动远远没有成为强大的社会运动，也没有与其他社会运动结成新的强大联盟。虽然他们意识到了自己所面临的阻力和制约，但他们并没有发出反资本主义的宣言。（尽*管代表回收工厂的机构写了一些文章和书籍，向我们展示了它们的社会项目，但说它们有一种反资本主义理论是不准确的。 即便如此，也必须承认ANTEAG和UNISOL之间的差异。ANTEAG成立时间较早（1994年），结构较小，组织了大约16个回收工厂。UNISOL是较新的，属于CUT——巴西最大的工会，组织了大约25个回收工厂和一些在2000年创建的大众合作社。要了解更多关于ANTEAG和UNISOL之间的区别，见Cruz 2006。*）在许多情况下，管理官僚的决策权越来越巩固，只满足于知道如何经营工厂。他们已经成为新的老板了吗？

尽管面临挑战和退化，但毫无疑问，众多回收工厂的存在（巴西至少有七十家，阿根廷有两家）代表了一种成就，工人们必须加以保护和密切观察。它们可能会对充满活力的资本主义部门起到激励作用，因为到目前为止，这些部门还没有实行过自我管理的做法。

在巴西这样一个资产阶级一毛不拔的国家，像卡滕迪、CBCA、Uniforja、Fogões Geral、Cipla、Interfibras等公司的占领经验和对生产资料的集体占有是不能忽视的。进入库里蒂巴（Curitiba）工业带（位于巴西南部巴拉那州）的回收工厂，看着工厂的工人们自己亲手处理各种事务，会议室里挂着CUT的旗帜，也不可能无动于衷。在陷入僵局的工厂之一的Cipla，新的会议室被命名为Ferreirinha室，以纪念一位出生在附近的老冶金工人。

在本文中，自我管理被理解为一种激进的乌托邦，是一种组织项目，它将生活资料的生产过程确定为改造整个社会的关键。自我管理——在必要的时候，与代表实践相结合——旨在扩大公司内部的纯粹民主形式。它还要求克服工人在生产过程中的原子化和低人一等的状况。这意味着要超越（即使是部分地）他们的异化，对抗经济剥削和政治压迫。工作活动的原子化被集体工作和轮换制所取代，因此所有参与者都能了解生产过程的步骤，并能与他们的同伴产生共鸣。另一个希望是，自我管理的公司中的工人将减少工厂内的任务轮换，因为没有人注定一生只能从事一种工作。

理想的情况是，在自我管理中，工资差异被取消，或者，如果继续存在，则由所有工人决定。工人以前的低下地位，通过参与公司决策而得到克服——包括为什么生产、生产什么、生产多少和以什么方式生产某种产品。

自我管理并不意味着没有纪律，但是纪律准则和标准是集体决定的。管理公司内部关系的准则和章程都不是事先确定的，而是根据公司各部门之间的实际关系制定的，参与者必须开放地接受这些关系的变化。

在工作结构的内部领域，自我管理的目的是减少等级分层。自我管理的工厂必须对其他社会运动持开放态度，特别是那些也打算掌握生产资料的社会运动。因此，回收工厂运动可能是一种 "地震仪"，描绘出克服劳动异化（*异化被理解为对自己的劳动产品、对工作过程、对自己和人类文明的失去控制* ）的可能性，将工匠人（homo faber ）和同智慧人（homo sapiens ）重新结合起来，为社会的去商品化服务，建立一个没有国家、没有阶级的自由社会，实现 "生产者对工作过程的全面控制"。换句话说，回收工厂预示并呈现了高级生产形式的潜在要素。同时，这种孤立的案例并没有成功地克服商品化的生产体系，而这种发展需要社会运动斗争的统一。遗憾的是，本章没有足够的篇幅来讨论这个问题。

## 结论

这里所描述的生产合作社和协会是工人自我组织的实践经验，目的是"积极超越劳动的自我异化"。然而，从历史经验来看，我们也可以得出这样的结论：如果合作社和工人协会把自己与其他社会斗争隔离开来，它们就会衰败，或者只能痛苦地忍受下去。

罗莎-卢森堡将工人合作社认定为混合形式，因为它们体现了传统公司的特征，同时也具有解放的特征。另外，由于混合型生物不能自我繁殖，因此也不能蓬勃发展，也许用"两栖动物"这个名称更合适，因为它是一种根据其生命阶段生活在两种不同环境中的生物。从这个意义上说，反抗的合作社以及其中的一些回收工厂代表了 "幼年阶段的两栖动物"，它们将根据其进化的历史过程而繁荣或衰落。

最后，必须说明的是，对处于僵局的工厂和回收工厂的观察并不承认二元分析，观察既要记录工厂领域发生的进步和挫折，也要注意到这一现象可能发生的转变。然而，必须认识到，尽管生产资料所有制形式的转变可能是重要的，但它还没有克服资本主义社会生产关系所固有的剥削和阶级压迫。

