---
layout: mypost
title: 我们要当家做主 4.3
categories: 我们要当家做主
---
* content
{:toc}
# 国家内部工人控制的局限与可能性——1973年阿根廷的门多萨

加布里埃拉-斯科德勒（Gabriela Scodeller）

1973年，阿根廷发生了一场激烈的占领运动。本文描述了在阿根廷门多萨省（位于阿根廷中西部）发展起来的经验，那里的国有企业和机构成为了主要战场。工人们推动了对国有企业的占领，他们随后构思、制定和实施了自我管理，在国家内部行使控制权。

阿根廷长期的军事独裁历史和1955年以来庇隆党遭受的镇压，促使工人斗争走上了反建制的道路。随着1973年5月民主制度的恢复，许多工人认识到必须将近20年冲突中形成的组织工具纳入政治体制领域。工人通过阶级意识动员起来，形成了阶级队伍，创造并维持了工人民主与权力，工人们认为这是自下而上改造国家的一种手段。

阶级斗争日益加剧的时期是矛盾而复杂的，1973年阿根廷为分析这种阶段提供了有趣的材料。事件的展开表明，在工作场所争夺权力并不总是转化为挑战政府或资产阶级。这一案例研究还使我们能够反思工人在国家内部实行工人控制所面临的限制和实际困难。

## 20世纪70年代阿根廷的社会斗争

自1955年军事政变以来，尽管被镇压了18年，但阿根廷的庇隆主义者还是设法生存了下来，这主要是靠工人和下层阶级的支持。在这些年里，庇隆主义运动制定了一系列的斗争策略——包括军事暴动、抵制选举和破坏工业，并与其他政治和社会力量结成联盟，参与占领工厂、城乡游击战和群众叛乱。在整个斗争和组织的过程中，阿根廷社会开始对体制的合法性提出质疑。但在庇隆主义运动内部，有不同的目标。一些人反对军政府，但不反对资本主义社会关系，争取流亡领袖庇隆的归来，而另一些人则反对资本主义制度，把他们的斗争变成了革命斗争。

在这种背景下，这个时代的武装斗争是政治和军事阶级斗争特定阶段的表现。然而，直接的暴力实践并不限于武装游击组织——激进的群众还进行了各种形式的人民武装斗争，以防止国有企业的关闭。在反对军事独裁的过程中，社会中的一些更加激进化，阶级权力问题被提上了日程。随着时间的推移，人民对政权更加无所畏惧。

为了应对这一社会和政治危机，亚历杭德罗-奥古斯丁-拉努斯将军（1971-73年）的政府实施了《全国大协议》（ Great National Agreement，GAN），要求进行民主选举，规范从独裁到民主的过渡。这一举动的目的是将社会冲突制度化，从政治上解除群众的武装，然后回到阿根廷传统的议会民主制。1973年3月的大选，虽然胡安-庇隆本人不被允许参选，但庇隆主义者赢得了大选；同年5月，庇隆主义与小党结盟，使埃克托尔·何塞·坎波拉当选总统，在经历了18年的镇压之后，掌握了政权。正如一些研究者所说："从战略角度看，这是一场资产阶级的胜利，因为它通过选举完成了战略防御。在这种情况下，仅仅是投票这一事实就意味着群众在政治上放弃了武装；然而，从战术的角度来看，胜利的是民众，他们随着投票的成功而崛起"。

与GAN的目标相反，工人阶级的社会动员并没有消退，反而得到了推进。坎波拉总统短暂执政期间，社会展现出十分兴奋的氛围，全国各地自发地占领工作场所，既有公有的，也有私有的。尽管这种现象只持续了很短的时间，但其强度很大，因此意义重大。独裁者这个共同敌人已经消失；因此，与该政权对立的社会力量也随之消失。在内部分歧加剧的情况下，开始分裂。

随着庇隆主义总督阿尔贝托-马丁内斯-巴卡（Alberto Martínez Baca）在门多萨省上任，基层组织的许多做法被转变为国家政策。在最初的几个月里，几个政府职位被分配给了具有革命倾向的领导人1（*革命倾向巩固了认同社会主义改造的庇隆主义团体，如武装组织(Montoneros和Fuerzas Armadas Revolucionarias)、大学(Juventud Universitaria Perónista)、中学(Union de Estudiantes Secundarios)、工会(Juventud Trabajadora Perónista)和贫民区组织(Movimiento Villero Perónista)*。）特别是在门多萨省，2（*1972年4月4日，门多萨市发生了人民起义，原因是警察不断镇压工会和示威者，最终警察杀害了抗议者。在随后的几天里，抗议活动蔓延到整个城市，并演变成一场叛乱，标志着对现行社会秩序的打破，尽管警察对工人的叛乱使用了实弹和致命的暴力。*），在这之后革命团体的动员和组织能力得到了扩大。但很快，政府内部最反动的右翼派别就认识到国家权力受到了挑战，并阻挠人民获取权力，以重新获得影响和控制。

从1973年开始，有三种主要的社会政治力量进行竞争。它们分别是：政府中的庇隆主义者；革命运动；以及传统的统治体系。革命运动越来越脱离民众，传统精英试图使"秩序 "成为共识，但庇隆主义者内部发生了分裂，使前两个派别的力量得到了加强。这种对立派别之间的冲突涵盖了整个社会，将庇隆主义分裂成所谓的右翼（党内正统加上工会官僚）和左翼（倾向革命）。右翼赞同 "庇隆主义祖国 "的口号，而左翼则支持建立社会主义祖国。

马丁内斯-巴卡成为省长后，两派的关系变得更加紧张。马丁内斯-巴卡得到了左翼的支持，而副省长卡洛斯-门多萨，金属工人工会（UOM）的领导人，则是庇隆主义右翼的领袖。经过几次冲突，右翼于1974年6月通过政治弹劾成功地将省长停职。当时已担任总统的庇隆开始在全国范围内开展运动，旨在推翻与左翼有关的省长。当副省长掌握了权力后，镇压措施和审查增强了。最反动的派别重新掌握了阶级斗争的主动权。

在门多萨，和整个阿根廷一样，力量的关系越来越不利于群众运动。当支持革命的力量还在形成的时候，反革命的力量已经巩固。

### 全国范围的占领运动

军政府为了影响对庇隆主义政府的行政管理，在最后采取了一系列行动，其中之一就是任命官员，以确保军事独裁的政治连续性。民选政府的支持者反对军方的阻挠，并谴责这些政治手腕。这引发了一系列的工人占领，试图阻止那些支持独裁的人参与政府。

在坎波拉执政期间(1973年5月25日-7月14日)，工人的斗争获得了一种特殊的性质。无论是在工作场所还是在工会，大多数冲突采取了占领的方式。占领是工人在老板的地盘上最重要的成就，因为工作场所 "在社会上和法律上都不是他们的，但他们在实践上和道德上都觉得它是他们自己的"。

大多数占领都宣称 "反对军政府及其官员参与政府"，但仔细观察就会发现各自的动机具有巨大差异，它们支持的社会和政治制度也不尽相同。阿根廷社会学家弗拉维安-尼瓦斯（Flabián Nievas）认为，这些冲突 "更多的是关于社会秩序而不是政治秩序，不同的社会力量试图从内部象征着社会秩序，更多的是在占有它而不是对抗它"。

在对阿根廷占领运动的研究中，尼瓦斯确定了四个不同的时期。第一个是从坎波拉执政之初到6月3日。第二个时期从6月4日开始，巨大的占领浪潮由此开始，直到6月14日，庇隆主义政党正义党（PJ）的秘书长阿巴尔-梅迪纳（Abal Medina）敦促结束占领。在这一时期，全国发生了五百多起占领事件。仅在6月11日和6月15日之间，就有超过350次占领。阿巴尔-梅迪纳的呼吁立即产生了效果：占领的数量急剧下降，但此后不久，在工厂和工会出现了更多的占领。此外，阿巴尔-梅迪纳的号召使政治化程度较低的工人群体复员，他们聚集在 "反对连续性"的口号后面，对抗组织性较强的群体中。第三个时期从6月15日到6月20日，也就是 "埃塞萨大屠杀 "的日子。"3（*当年最大的一次群众示威，动机是庇隆重返阿根廷；庇隆主义的不同政治派别之间发生了激烈的冲突。*）第四个时期从6月21日开始，一直到7月13日坎波拉政府倒台。在这些日子里，门多萨省与图库曼省出现了大规模活动；在占领的数量上，它在全国各省中排名第四。4（*门多萨运动的另一个特点是，与全国其他地区相比，三分之二的占领是由学生完成的，这一点仅与罗萨里奥运动相当。*）正如我们将看到的那样，许多占领发生在第二和第三时期。

如前所述，各种各样的社会团体，往往带着相反的利益，聚集在 "反对连续性 "的旗帜下。尼瓦斯区分了两类不同的占领活动：一是 "为社会主义祖国而占领"，指的是 "新左派 "的占领，包括那些与左翼没有直接参与但有一定关联的占领。5（*"新左派 "代表了各种不同的政治、社会和文化团体，它们以不同的方式表达了对主流秩序的拒绝。他们有着共同的语言和社会变革的愿望，尽管他们之间存在差异，但还是被视为一个整体的一部分。*）这些活动具有反资本主义的倾向，尽管他们的行动具有不同程度的意识。在这一类别中，包括左派武装组织、庇隆主义左翼武装或政治组织以及普通工人所进行的占领。

第二类被称为 "为庇隆主义祖国而进行的占领"，尼瓦斯将其描述为反动的，其根据是它们的内容和原因（为了对抗左翼的占领运动）。以民族主义为导向的占领运动通常是由小得多的团体进行的。在这一类别中，包括庇隆主义右派组织的占领和为避免左派占领而发起的 "预防性占领"，其动机是维持现状。尼瓦斯发现，支持 "社会主义祖国 "的占领运动有大量的人参加，但大多数庇隆主义占领是由不超过40人的小团体进行的，他们通常携带火器。

在所有的占领中，54%的占领运动支持 "社会主义祖国 "，而与保卫 "庇隆主义祖国 "有关的占领占46%。然而，虽然社会主义占领更加活跃，但后者集中在关键部门——媒体、卫生中心和公共企业。

### 门多萨的占领运动

考虑到尼瓦斯提出的不同因素，我们可以看到，在门多萨省，占领运动呈现出一系列的特点。6（*下文介绍了基于当代报刊资料和口述访谈的博士研究结果。*）如表1所示，与全国不同的是，门多萨省一半以上的占领是在1973年6月14日政府正式号召暂停占领之后发生的。此外，那些仍然活跃的人都是普通工人，既没有武装，也不隶属于政治组织。

表一 1973年的企业占领情况

| 总数：              | 18（100%） |
| ------------------- | ---------- |
| 第一阶段：5.25-6.3  | 0          |
| 第二阶段：6.4-6.14  | 8（44.4%） |
| 第三阶段：6.15-6.20 | 9（50%）   |
| 第四阶段：6.21-7.13 | 1（5.5%）  |

如表2所示，只有16.6%的占领是由与保守势力有联系的团体发动的，这些团体占领的都是公共设施——省道、灌溉总局和圣拉法尔的LV4电台。相比之下，83.3%的占领行动是由社会力量进行的，他们支持新当选政府，也支持 "民族和社会解放 "政策，同时对不同工作部门的组织提出质疑。此外，他们还要求工人参与决策，将其作为保障工人阶级利益的唯一途径。

在所有的占领中，77.7%是由普通职员在工作场所进行的，没有政治或武装组织的明确指挥，尽管他们得到了各自工会的支持。然而，在最初的占领行动爆发后，组织和计划变得不那么重要了。

这些普通职员进行的占领运动发生在十二个不同的国有企业中和政府部门中7 （*我们将通过两个案例来加深对这种占领行为的分析：省运输公司（Provincial Transport Company,EPTM）和基础设施和供水服务机构(  Infrastructure and Water Services Dependency ,DOSS)。*）：社会福利银行、国家公路局、省运输公司（EPTM）、汽车总站、交通运输局、基础设施和供水服务机构（DOSS）、建设局、成人教育处、铁道综合医院、税务局、大学和地税局。同样的特点在一些私营企业的占领运动中也得到了体现，如对阿根廷电话公司和阿根廷建筑工人工会中心的占领。庇隆主义左派只占领了LV8电台，Libertador，左派武装组织没有进行占领。

表二 占领行动的政治性质

|                                 |  #   | 百分比 |
| ------------------------------- | :--: | :----: |
| 占领行动总数                    |  18  |  100   |
| 支持社会主义的占领行动总数      |  15  |  83.3  |
| 左翼武装组织                    |  0   |   0    |
| 庇隆主义左翼团体                |  1   |  5.5   |
|                                 |      |        |
| 普通职员进行的占领行动总数      |  14  |  77.7  |
| 公共设施（Public dependencies） |  12  |  66.6  |
| 私有企业                        |  1   |  5.5   |
| 工会                            |  1   |  5.5   |
|                                 |      |        |
| 支持庇隆主义祖国的占领行动总数  |  3   |  16.6  |
| 庇隆主义右翼团体                |  2   |  11.1  |
| 预防性占领                      |  1   |  5.5   |

在门多萨，55%的占领是 "有效的"，44%的占领是 "象征性的"——持续时间很短，或因为尽管有抗议，雇员仍继续工作和提供服务。

所有支持 "社会主义祖国 "的占领行动都是在工人集会上决定的。这与 支持"庇隆主义祖国 "的占领运动有明显的区别，后者是由小团体进行的。右翼倾向也遭到其他工人群体的反对，揭示了这一时期阶级内部斗争的发展。

所有的占领都发生在工人认为属于自己的地方。除了占领地方工会总部(UOCRA)这个例外，其他都发生在工作场所。国家机器是主要战场；88.8%的占领是在国有企业和机构中进行的。对立的社会力量彼此斗争，在这种背景下，占领的政治性质有着显而易见的区别，通过庇隆主义的地方结构表现出来。一些省级干部被总工会（CGT）（*在马丁内斯-巴卡担任政府职务之前，总工会就向他提供了一份名单，列出了因意识形态倾向而不应担任政府职务的人员。州长和总工会秘书长Fiorentini都得到了支持。*）的地区领导人指控为 "马克思主义间谍 "，这使庇隆主义内部派别之间的冲突变得更加明显。在军政府官员参加新政府这一问题的背后，出现了一个新的对抗轴心，一股支持工人阶级民主、反对国家和资本主义压迫的社会政治力量正在形成。

社会福利银行工人在占领期间举办了工人大会，发表了一份宣言，阐述了他们的要求。工人们列出了他们的目标： "a)在机构的指导下展示工人的真正使命; b)任命能够执行实现民族解放和重建的同志" 。

在铁路医院，工人们要求参与决策，以 "干预卫生和就业政策"。同样，占领税务局和大学的工人将工人大会定义为 "改变制度的工具"。

据一位参与者说，占领 "是......一种表达方式，为了参与夺取政权。当同志们、建筑工人占领了分配部时，他们把负责人送进了地狱。他们突然感觉到，终于有一些权力掌握在他们手中，即使那只是一小部分权力"。不过，需要指出的是，虽然这些活动客观上质疑了私有财产和社会组织形式，但工人们宣称支持新的（资产阶级）政府，这一事实表明，他们的目的并不是为了改造社会政治制度，而是为了使社会政治制度更有利于他们的阶级利益。

那么，工人所追求的新国家是什么呢？

### 国家内部工人控制的局限与可能性——两个案例研究

占领是相对短暂的行动，每个案例都有不同程度的成功。最有趣的因素不是行动本身，而是之后的发展。对省运输公司(EPTM)和基础设施和供水服务机构(DOSS)的占领是最重要的经验。

和所有对国家机构的占领一样，工会——工人和公共雇员工会（ Workers and Public Employees Union，SOEP）对此表示支持。该组织于1972年成立，采用了那个时代的激进工会主义。在军政府时期，出现了大量的新工会，其特点是以工长为中心，他们坚持不懈地号召工薪阶层参加集会、罢工和示威。强烈的战斗性伴随着深刻的内部民主。这些工人团体把自己定义为反官僚主义、反老板和反帝国主义。

在向新闻界发表的关于占领的声明中，SOEP的领导人宣布：

> 这些占领行动. ...明确地响应我们纲领。这就意味着要动员工人，支持省长同志的革命管理。工会作为建设工人祖国的关键部门，必须用工人阶级的大量支持，保证人民选出来的同志能够进行活动，使我们的领导人能够保持诚实和战斗性，从而保证民族解放和社会解放。

1973年6月14日星期四，门多萨省运输公司(EPTM)的工人大会决定占领该公司，因为他们怀疑该公司的经济稳定性和支付工资的能力。工人们质疑管理层在投资方面的不作为，以及未能解决日益严重的劳资纠纷。工人们宣布，占领将持续到政府任命新的管理层，"以支持真正的民族和社会解放，并实现员工更多地参与公司管理"。

在SOEP的参与下，工人们占领了公司，解散了公司董事会，并下令废除所有层级制度，包括经理、会计和法律顾问。取而代之的是，工人们任命了一个由四名员工组成的临时执行委员会，在政府指派新的官员前履行职责。SOEP报告说，"这个国营公司的工人所做的决定，使公司决策权和管理权交给真正的人民代表，满足了迫切需求"。工人们任命一位在公司工作了十五年以上的工长作为总主管。

根据工会活动家的说法，"自从三天前被工人占领以来，公司处于完美的自我管理之下"。在占领期间，无轨电车继续运行。公共汽车上贴着大大地标语，宣布： "无轨电车由工人运营，以实现真正的民族和社会解放"。

关于这一经历，SOEP工会秘书长回忆说：

> 部门被占领了，负责人被赶走了，工人们控制了管理部门。而新的管理人员是由同志们任命......他们聚集在一起，召开了一个大会，我们的工会也参与其中。 一位同志代表车库，一位代表司机，另一位同志代表政府雇员。 他们建立了新的机关，由大会任命，开始管理无轨电车公司，他们把公司办得特别好! 它是一家由工人控制的公共企业

据工会秘书说，在持续一到两个月的占领期间，工人们有效地经营了工厂。9（*参与者不记得占领的确切时间，也没有找到已出版的报纸报道或其他新闻来源记录事件的确切时间框架。*）

一位工长对这段经历的回忆有一些不同："那些年我们占领了一切。我们占领了无轨电车公司，因为我们希望建立一个自我管理的公司。学校被占领了。所以在这种背景下，我们感到很受鼓舞。于是占领了公司。" 接下来这位工长描述着占领即将结束的情况。

> 我们实现了一些要求，但并不是我们提出的要求。我们获得了对会计的控制，但没有获得对生产的控制。我们实现了工长的参与，控制了进出，而以前我们无权进行任何事。但公司被还回去了，因为正如我所说的....（在这时，他做了一个切割的手势，象征着即将到来的反革命进程）。

6月15日，基础设施和供水服务公司（DOSS）召开了工人大会，之后公司被占领了三小时。他们要求省长执行一系列法律，以改善服务，保证公司的偿付和经营能力。这家公司的工人大会也任命了一个临时董事会，并更换了以前的管理层。大会要求从工人提出的名单中选出新的管理者，并要求他们有权根据新的 "Autarky法 "对公司进行改造。（该法已得到政府批准，但尚未实施。）他们还要求修改法律中关于董事会组成的一条，使其由工人和用户代表组成。

占领后发生的事情，表明直接行动总是伴随着创新。SOEP的财务秘书回忆说。"成立了七个小组，每一个小组都必须制定一个计划，以重组公司。然后，这七份文件合并成一份提案。这个提案被作为法案提交给地方议会。.. . ......我们纳入了一些对我们非常非常重要的方面......但最终它没有得到批准"（*1973年10月10日，左翼庇隆派代表鲁文-R-利洛伊在门多萨提出了名为《将基础设施和水务部作为自治机构的建议》的法案。*）。

该法案草案提出，董事会九名成员中应有两名工人代表。其理由如下：

>  因为工人作为一个整体，对其所面临问题的复杂性有深刻的认识，所以工人应当制定计划和方案，参与决策。另一方面，它使工人阶级成为国家生活的中心，通过长期的有机参与，在领导实践中走向成熟。

根据该草案，董事会中的另一个部分是服务的使用者。由于 "需要整合服务接受者并使其有效地参与决策"，工人们打算让合作社或社区单位经营公用事业。在这两种情况下，董事会成员都将由省级行政部门从各部分提名的名单中任命。

该提案强调应当通过分权的方式，让省政府负责供水，因为作为 "集体需求的一部分，它不能让私人承包"。工人们认为，由于 "官方机构与工人或这一公共服务的受益者之间需要直接联系"，有必要在全省范围内建立一个控制、协调和执行的机构。

制定这些计划的障碍是什么？SOEP的财务秘书说，困难在于技术水平和政治准备不足，不仅是普通工人，还是积极分子和工会领导人，都是如此。

> 我们最关心的是收集有关自我管理的资料。. . . 我们的对于自我管理的经验非常有限......不同部门的工作人员没有做好足够的准备来承担这种责任。我们希望所有的国家服务和公司都能自我管理。在其中一些部门，我们比其他部门更成功。
>
> 例如，在我工作的DOSS，我们任命了一位经验丰富的工程师。嗯，我们的管理层比其他地方有更强的技术保障。在工会的倡议下，我们在内部进行了一次讨论，所有工人都参与其中。
>
> 所有人员被分为七个工作组，所有的关切都可以在这里表达；特别是资源较少的工人和最边缘化的工人。我们希望专家可以通过讨论，向所有工人分享知识。在许多情况下，你可以想象得到，工人们的知识水平非常低，非常低"。

这位工会领导人的反思使我们认识到，除了1974年以来的不利环境外，即使在自我管理和工人控制的旗帜已经展开，工人实际指挥国营企业的时候，工人也经常缺乏理论、技术和政治能力来推进斗争。主要的困难是，大多数普通工人和积极分子都有直接行动和动员的倾向，并没有充分意识到他们的行为具有怎样的长期意义。在当时的工会文化中，工人们认为，政治教育和对实践经验的反思与斗争是两回事。因此，SOEP的秘书说："我们出生后就开始战斗，我们没有时间停下来反思任何事情"。

根据意大利理论家安东尼奥-葛兰西（Antonio Gramsci）的观点，这种对斗争时刻的强调表明，社会正在经历一个历史节点，"新的社会 "还没有有机地形成，但它正处于出现的过程中。理论教育、政治教育以及对实践经验的反思，通常是在阶级斗争加剧时产生的。这种意识的发展，是因在战场上学到的经验更有价值，在那里——正如马克思、列宁和卢森堡所认为的那样——人们在几天内就能学到本来需要几年的东西。但是，如果我们的目标是拥有必要的知识来分析任何形势，并从战略上组织斗争，特别是在反革命势力在全国和全球范围内推进的时候，这些反思的时刻是至关重要的。

## 争取重新占有国家的斗争

在本章中，我们看到了反建制的斗争形式。占领运动对现有的制度秩序提出了质疑，但这些运动的意识水平各有不同。在资产阶级国家的框架下，工作场所是工人从雇主那里多来的领土。大部分的罢工不是针对政府，而是为了捍卫政府，它被视为 "人民和工人 "的政府，反对同一政府内的另一派别。因此，分析认为，一方面，阶级斗争在工人阶级内部通过政治纠纷表现出来。另一方面，70年代初对阿根廷来说是一个复杂的历史时期，有正在形成的社会力量，但它的矛盾在这一时期没有解决，反而加剧了。

占领运动是对既有等级秩序的挑战。它们是工人自1955年以来直接行动的结果，在这期间，权力被重新思考和构建。占领代表了更高等级的自治，工人们主张直接参与权力的行使，并要发挥主要作用，将其视为表达工人阶级利益的唯一途径。问题是，对这些利益的理解非常不同。

1973年议会民主回归后，新的战场一经开辟，工人们就集体认识到，为了争夺政治权力，必须开创自己的道路。工人们占领工厂和国家机构，旨在让工人获得权力；他们试图以这种方式，将已经通过激进的工会实践展开的事情转移到政治层面。但是，争取工人民主的斗争超出了工会的范围。工人试图把在工会斗争中积累的经验——一种建立在工人民主和动员基础上的力量——运用到国家机器中，通过重新定义工人对工作场所的控制，赋予它民主的内容和形式。

然而形式和内容之间的关系既不是直接的，也不是线性的。这些工人为什么要寻求参与决策，他们的目标是什么？虽然社会活动家认为每个人都在追求革命性的变化，但实际上涉及到多种观点和利益，有些是相互冲突的。这些矛盾在1973年的阿根廷没有被认识到，因为当时强调的是实践，是斗争，这成为了运动成功的主要障碍。

此外，支持革命的工人是一支处于萌芽状态的社会力量，并没有认识到另一支反革命社会力量即将发起攻击。鉴于时代的复杂性，一个有效的问题是，革命工人是否能够自觉地进行革命改造，自觉地建设和积累力量，扎扎实实地走向革命改造。工人权力的更全面的战略目标，并没有充分伴随着对其集体实践的反思和阐述。

从1973年6月门多萨占领运动中可以看出，极高的动员程度并不一定与工人阶级意识的发展相对应。正如尼瓦斯所说的那样，工人们为不同的目标而战，并非所有支持社会主义的占领都是反资本主义。

工人们支持某些政府政策，另一方面要求参与决策，目的是在国家内部巩固他们的阶级利益。然而，在这些利益的定义上出现了分歧——有些人认为这意味着克服资本主义社会关系；而对另一些人来说，争取工人参与生产过程或管理领域就足够了，而不去质疑劳资关系。其中一位受访者总结了作为工人在占领中所寻求的东西。"人们想决定他们的生活，获得他们的权利， 并实现他们还没有的东西"。经过多年的镇压和审查，1973年的占领表明工人阶级普遍希望结束政治压迫，但只有少数人试图结束资本主义社会固有的剥削。