---
layout: mypost
title: 我们要当家做主 2.1
categories: 我们要当家做主
---
* content
{:toc}
# 从工会活动家到工人代表会 1914-1918年德国的革命工长组织

拉尔夫·霍夫罗格（Ralf Hoffrogge）

1914年夏天，第一次世界大战爆发，大多数欧洲国家的工人运动都放弃了他们的国际主义原则，转而支持各自政府。这种迅速而又出人意料的变化遭到了反对。在德国工人运动(当时是第二国际的主要社会主义团体)内部，产生了两个平行的反战运动。第一场运动是在社会民主党内部形成的；另一场反对运动则是从强大的工会运动中产生的。这两个运动都在争取有组织的工人，重拾和平和国际团结的理念。社民党内部的抗议活动最终导致了分裂——先是分裂成社会民主党和独立社会民主党，后来又分裂成社会民主党和共产党。

共产党人和社会民主党人的分裂发展成了长期的、世界性的竞争，而德国工会运动内部的分裂却没有任何新的组织留存到战后。这就是今天它在很大程度上被忽视的主要原因。尽管如此，可以说，这场工联主义的反战运动在历史上与它在德国国会的对应机构一样重要。在这场运动中，起初是一些持不同意见的工会成员组成的小团体，后来演变为大规模的群众性罢工运动，再后来转变为工人代表会的运动，同时针对政府和工会官僚机构。

在 1918 年 11 月的德国革命期间，这场工人运动与起义的陆军士兵和海军士兵一起，推翻了德国的君主制，最终结束了以数百万人的生命为代价的大战。这场运动还激发了一种全新的社会主义思想，这种思想不注重国家权力和中央集权，而是注重基层民主和工人控制：委员会共产主义的思想。

这种自下而上的模式把所有社会主义理论家都吓了一跳。无论是卡尔-考茨基这样的中间派，还是像列宁或罗莎-卢森堡这样的左翼激进主义者。几十年来，他们都把社会主义想象成经济和国家权力逐渐集中的终点。现在，在资本主义有史以来最严重的危机中，工人们自己创造了一个社会主义的模式，它不是建立在中央经济计划的理念上，而是立足于工人阶级的自治。

## 革命工长组织

本篇文章将会介绍革命工长组织的历史，他们是1916至1918年间德国大规模罢工运动的主要组织者。革命工长组织是德国唯一的反战组织，他们在工厂内建立一个积极分子的网络，从最底层将工人阶级组织起来。在柏林，五八十名革命工长协调建立了一个由几百名发言人组成的网络，而这些发言人又代表了几千名工厂中的工人。只有经验丰富的工会老手才会被带入这个团体的内部圈子。革命工长组织和他们的政治领袖里夏德·米勒奉行激进的实用主义：他们打算动员群众，使他们激进化，但从不号召采取可能得不到大多数人支持的行动。在1916年-1918年，他们成为了一个先锋队和基层组织的综合体，推动群众前进，并始终代表群众。1918年11月，革命工长组织是德国革命的主要组织力量之一；此后，他们成为工人代表会运动中的推动力量。

尽管这个运动的力量和势头很强，但它的生命却非常短暂。到了1920年底，工人阶级再次仅仅由政党和工会来代表。发生了什么事呢?革命和工人代表会未能击败帝国的经济和政治精英，在反革命的暴力下﹐革命被阻止了。在1919年3月的大罢工失败后，工人代表会被国家立法机构解散，转变为下属机关，在当代德国的劳动法中，工人代表会仍以企业代表会（Betriebsräte）的形式存在。

革命工长组织解体，一派加入了共产党，其他许多团体和个别代表会运动的主角也加入了共产党。与社会民主党或共产党不同，像革命工长组织这样的基层激进分子从未撰述自己的历史。关于他们的历史的学术著作非常少，除了德语之外，几乎没有任何其他语言的著作出版。

## 里夏德·米勒和德国五金工会

革命工长组织是由德国五金工会柏林分会的车床操作工部门演变而来的。德国五金工会车床工人科的负责人是里夏德·米勒，他从1914年起就抵制工会领导层的合作政策。车床操作工是一个高技术工种，因此，他们享有良好的谈判地位。他们不仅利用这一点来追求自己的要求，而且还保护了许多弱势员工群体——例如，在战争期间被卷入生产领域的许多女工3。<!-- 妇女在集体谈判中的弱势地位不仅来自于雇主的态度，也来自于工会成员本身的偏见，他们中的大多数人将工作妇女视为例外，而男性养家糊口者则是常态。-->

米勒并不是一开始就很激进。1913年，他把自己说成是当时一个相当典型的工会活动家。在一本关于他工作的小册子的序言中，他宣称他的个人目标是 "教育我们同事成为社会主义思想的斗士"4。为了实现这个目标，米勒使用了一种独特的方法。他发明了一个由六种不同的匹配表格和调查表组成的系统。这些大量的文书工作被用来控制和保证工会成员的参与，这些成员分散在城市的许多小规模的商店里，而这些商店的内部沟通往往很差。

问卷调查使米勒能够收集信息，并对每个企业的劳动力规模、工作条件、平均工资和每个车间的组织程度进行统计。这个系统使工会的工作，特别是集体谈判制度专业化。通过米勒的问卷调查资料，工人代表得以深入了解了生产经验，并利用这些知识来推动自己的要求。然而，考虑到所有这些优势，德国工会活动家的职业化和专业化也意味着官僚化。一方面是激烈的社会主义和阶级斗争的革命言论；另一方面，实际的阶级斗争变得越来越零碎，被海量的文牍工作淹没，由米勒这样的专业和半专业人员进行组织。然而，在当时，作为组织者的米勒并不认为他的理想和实践之间有什么矛盾。正是由于战争的冲击，最终使他和其他人重新思考他们以前的活动。

第一次世界大战的爆发对欧洲工人运动来说并不完全是个意外。自20世纪初以来，欧洲列强之间的紧张关系日益加剧——这一事态发展促使欧洲的社会主义政党讨论采取措施应对潜在的战争。各方组织了和平会议(如 1912 年在巴塞尔举行的会议),并作出了一些决议,但这些措施最终只是象征性的。没有形成具体的抗战策略。

然而，由于和平会议具有强烈的象征意义，当德国社民党与欧洲所有其他主要的社会主义政党一起决定不抵抗战争，而是支持他们的政府时，这令人感到意外——实际上，许多人都感到震惊。在德国，社会民主党在1914年8月4日支持战争预算，而在此之前工会决定在战时放弃所有的罢工。有人认为，就德国而言，这场战争是一场保卫战，因此是合理的——此外，工人阶级将因军事失败而遭受最大的损失。因 此 ﹐ 战争从一开始就必须得到支持 。

车床操作员和其他柏林金属工人抵制了工会内部的这种民族主义转向。有意思的是，他们从一开始就没有受到和平主义或国际主义原则的驱使。直到1916年，他们一直抵制在战争期间禁止罢工，主要是因为他们不想放弃他们对雇主施加压力的唯一手段。直到后来，米勒和他的圈子才成为激进分子。“革命工长组织 ”这个名称是在1918年11月才确定的。

革命工长组织作为德国五金工会里的一个平行机构发挥作用。他们从柏林开始，那里的车床工人组织所谓的非政治性酒吧晚会，或者在正式的工会会议之后私下会面——这些会议经常被警察渗透，或者至少是由爱国的工会成员主导。柏林五金工会焊工部的领导人保罗-布卢门塔尔（ Paul Blumenthal）指出了革命工长组织最初是如何形成的："在会议上讨论了工会的问题。但很快，反对派的同志们开始互相认识，后来我们就通过喝酒来见面。我们交流了经验，这就成了柏林革命工长组织的开端！"5不久，非正式的饮酒活动就变成了秘密会议，米勒和他的工友们开始有计划地组织一个抵抗团体。

## 从反对到抵抗：在地下运行的工会

革命工长组织可以在已有的工人代表制度的基础上发展。这个组织的其他成员也像米勒和布卢门塔尔一样，代表着某一个职业。在大企业中，每个工段都有一个工长体系，每个工长在企业的各部门和车间都有副工长和助手。这些代表是由工会批准的非正式职位——没有报酬，不受法律保护，而且往往不被雇主承认。他们是基层工会会员和工会领导层之间的纽带。1916年到1918年之间发生的事情基本上是德国五金工会的会员和下级代表对工会领导层的反抗。

米勒和他的同志们开始在官方渠道之外组织革命工长组织。由于一个工长代表整个企业或至少是一个工厂，革命工长组织在一段时间后可以直接影响和代表成千上万的工人，尽管他们的组织一直只有五八十名成员。由于这种结构，革命工长组织并不是 "人人都能参加的群众组织"。他们是由在当时的政治以及工会斗争中受过一定教育、有一定经验的人组成的一个专业圈子。" 他们还需要在工人中具有一定的影响力。正如米勒所说，工长们实际上是 "无产阶级的先锋队" 

里夏德·米勒的话不应该被误认为是某种自上而下的、列宁主义的先锋队概念：尽管革命工长组织的成员有限，但他们是当时德国工人阶级最真实的代表。由于他们深深扎根于车间和工厂，他们的要求直接来自工人，而工长们从不强迫群众采取违背他们意愿的行动。在发生罢工时，经常有一些不受该组织影响的工厂发生罢工。1918年，也就是战争的第四年，这个组织能够彻底瘫痪柏林以及其他一些城市的战争工业。<!-- 在1917年和1918年，革命工长组织们与其他城市和地区建立了联系；特别是在杜塞尔多夫和布伦瑞克，该组织有强大的力量。里夏德-米勒本人表示，革命工长组织最终成为一个全国性的组织。-->

基层组织和小规模成员的独特组合，使得工长们不仅效率很高，而且可以很好地应对特务和警察的渗透。在大规模罢工之后，许多工长被征召入伍作为惩罚，但警察从未设法阻止或渗透该网络。

### 独立社会民主党

1917年4月，关于进一步支持战争的冲突导致了社会民主党内部的分裂。虽然早在1914年底就出现了冲突，但与工会类似，党内反对派花了近两年时间才组织起来。最后，那些拒绝投票支持新战争预算社会民主党成员被开除出党。作为对这一挑衅的反应，帝国议会和各州议会的反对派成员与一些底层反对派，一起组成了独立社会民主党。独立社会民主党(USPD)成为了一个集团，收集了一些原本分散的反对派。因此，这个新党是非常异质的。它既包括像卡尔-李卜克内西(Karl Liebknecht)、罗莎-卢森堡(Rosa Luxemburg)和斯巴达克联盟(Spartacist League)这样的左翼激进派，也包括像爱德华-伯恩斯坦(Eduard Bernstein)这样的修正主义者，他们公开主张对马克思主义进行 "修正"，并将社民党转变为一个改革型政党。伯恩施坦和他的追随者们如同反对战争一样反对革命。

革命工长组织成为独立社会民主党的成员﹐但他们仍然是独立的。他们从不服从于党的领导，而是将其作为他们基层活动的平台。

### 群众罢工反对战争

在发生政治罢工的情况下，由工长发号施令。这彻底打破了德国劳工运动的责任分工。按照惯例，党负责政治领域，而工会只负责处理经济问题。革命工长组织是第一个将政治性的群众罢工引入德国政治的组织。罢工只存在于理论上﹐由左派（如卢森堡等人）提倡﹐但遭到中央的拒绝。现在﹐工长们在没有得到政党或工会官员允许的情况下﹐自下而上地组织了这些罢工。

工长们独立地决定了罢工的时间。只有当计划被中止时，他们才向独立社民党的领导层请求支持，而不是请求批准。例如，1918年1月，管事们邀请来自国会和几个州议会的独立社民党代表开会，要求支持革命罢工。党的领袖们犹豫不决，担心被镇压或者使新成立的党被完全取缔。最后他们同意了印发一份号召 "抗议 "但没有直接提到罢工或起义的传单8。

革命工长组织党始终是一个工人组织；唯一被接纳进入他们队伍的知识分子是恩斯特-戴米格和格奥尔格-莱德布尔。多伊米希是社民党主要报纸《前进报》的前编辑，由于他的反对派立场，他失去了职位。9 雷德布尔（又译为累德堡）是来自社会民主党左翼的帝国议会著名议员，后来成为独立社会民主党的创始成员。

1918年1月罢工后，里夏德·米勒被征召入伍，这之后多伊米希在1918年夏天加入革命工长组织。他与五金工会管道工部部长埃米尔·巴特（Emil Barth）一起，很快成为该组织的领导人物。

革命工长组织在战争期间所采取的总体政治路线可以说是既务实又激进。独立社会民主党的其他成员强烈抵制议会外的行动，相对于他们来讲，革命工长组织是党内的左翼。但他们也反对由卡尔-李卜克内西和罗莎-卢森堡领导的斯巴达克联盟。斯巴达克主义者要求持续不断的行动、罢工和示威。他们并不害怕与警察对抗，而是主动向警察进攻，希望街头斗殴能使紧张局势升级，带来革命的局面。革命工长组织嘲笑这些策略是 "革命的体操"；里夏德·米勒谴责这些策略，认为这是工人群众不会接受的理想化唯意志论。由于这些分歧，革命工长组织不允许斯巴达克主义者参加他们的定期会议，而单独与李卜克内西及其追随者会面。尽管他们存在分歧，但在采取决定性行动时，两个团体还是共同行动。

革命工长组织组织了三次大规模的罢工。第一次罢工发生在1916年6月，旨在声援在五一非法示威中被捕的卡尔-李卜克内西。第二次是在1917年4月组织的，是对当年粮食短缺的大规模抗议。第三次政治罢工发生在1918年1月。在这最后一次动员中，柏林约有50万工人参加，罢工委员会自称为 "工人代表会"（Arbeiterrat），并成为德国革命期间出现的代表会的典范。

罢工委员会主要由工长组成，但在1月的罢工中，他们增选了独立社民党甚至社民党的代表，以扩大罢工的影响。对军队和政府来说，这些野猫式的大规模罢工，尤其是在军火行业，是最令人震惊的反战表现。无论是军方和工会领导层的联合，还是每次罢工后对革命工人的大规模征召，都无法使运动永久停止。这些罢工都是工长们倡导的，因为独立社民党和斯巴达克联盟都缺少积极的工人网络。斯巴达克主义者只能够组织一些地方性的罢工；独立社民党只限于议会行动。因此，革命工长组织--特别是在1917年以后，他们在其他城市扩大了与积极分子的联系--是第一次世界大战期间德国最强大的反对派团体。

作为一个非法的秘密组织，革命工长组织没有宣传他们的成功。他们没有发传单，也没有留下会议的原始记录。他们的行动是秘密的，只有在1918年11月革命后的几周内，他们才发布了第一份印有自己名字的新闻稿。由于缺乏文件线索，后来的历史学家在大多数情况下低估了他们的影响。

反对战争的公开行动是由斯巴达克联盟和独立社民党进行的。这两个团体都鼓动反对战争，反对在本土建立军事独裁政权。斯巴达克派的非法出版物和独立社民党的议会演说，对舆论的影响肯定比革命工长组织的秘密工作要大，不仅如此，这对他们自己的激进化也有根本性的重要意义。如果没有与其他团体的不断讨论和后续的相互影响，工长们可能仍然是普通的工会成员，不反对战争，只反对战争对工资和工作条件的消极影响。

事实是，革命工长组织进行的三次大规模罢工都失败了。三次罢工都在几天后破裂，没有一项要求得到满足。但罢工规模一次比一次大。从916年柏林五万名工人罢工，1917年4月在几个城市里有四十万罢工者，到1918年1月，估计有七十五万人参加了罢工。在最后一次罢工被镇压而没有结果后，工长们改变了他们的策略。1918年，他们开始储备武器，以便使下一次罢工成为武装起义。这些计划大体上是受到俄国十月革命的启发。

### 从罢工到革命

1917年以前，德国和俄国都是专制君主制国家；两个统治者都声称要打一场自卫战争。但在1917年，布尔什维克革命改变了一切，列宁明确表示布尔什维克愿意立即停止战争，开始谈判。

和谈开始了，但德国政府坚持要占领乌克兰、波兰的部分地区和波罗的海国家——他们的目的是利用俄国的弱点，以实现德国在东欧建立殖民帝国的梦想。当这些要求被提出来时，和平谈判陷入停滞。在这个历史时刻，很明显，从德国的角度来看，世界大战从来就不是自卫的战争。即使是社会民主党的工人或基督教工会的成员现在也知道，除非用一场政治革命来推翻君主制并打破它的军事支柱，否则不会有和平。激进主义已经在路上了。即使在 1918 年 3 月德国和俄国达成和平协议后﹐紧张局势仍在加剧﹕西线的战争仍在继续﹐《布列斯特-里托夫斯克和平条约》中的大量吞并象征着德帝国主义的不断侵略。

布尔什维克革命之后，德国工人在1918年1月进行了罢工，这场罢工是和平进程破裂直接造成的。这是第一次尝试超越抗议行为,试图通过民间起义来阻止战争。它失败了，因为德国军队仍然完好无损，愿意保卫君主制，但工长们知道这种情况可能会发生变化，所以他们为未来的那一天做了准备。

然而出乎意料的是，德国革命并没有在柏林开始。虽然革命工长组织是唯一一个为武装起义做准备的团体，但开始走向革命的却是沿海的水兵。海军内部的起义在1918年10月底就已经开始了。海军上将要求舰队寻求与英国进行一场决定性的战斗。由于前一年被镇压的叛乱而变得激进的水兵们拒绝了这个被他们视为自杀的任务，并在他们的船上发动了兵变。他们成功了：德国舰队被瘫痪了。1918年11月4日，叛乱从海上转移到了陆地：海军人员占领了北部港口城市基尔，并建立了一个士兵委员会，控制了这座城市。他们从之前的起义中知道，如果他们不采取进一步行动来巩固和平，那么严厉的镇压会打击他们所有人。大多数水手都是以前的工人，其中一些甚至是工会成员或社会主义者。第一次世界大战的巨型战舰，有时被当代评论家称为 "浮动工厂"，成为革命的起点。在柏林，事情的进展没有那么快。在11月2日的一次秘密会议上，革命工长组织，斯巴达克联盟，和一些独立社民党左翼的成员决定推迟计划，取消11月4日的起义。相反，他们想在11日动员一次武装总罢工。原因是，没有人能够提供关于柏林以外的政治气氛的详细信息，更重要的是，关于部队的忠诚度的信息。革命工长组织知道，面对一支正常运转的、忠诚的德国军队，他们永远不可能赢得一场内战。特别是在柏林，军队集中在那里保护政府大楼和其他机构，只有当军队站在起义者一边或保持中立时，才有可能取得胜利。米勒担心，过早的行动可能会导致起义的失败，并导致前所未有的流血事件。

卡尔-李卜克内西和斯巴达克联盟对米勒的犹豫不决感到不满。李卜克内西因意在安抚局势的大赦而获释，他要求立即采取行动。但米勒、埃米尔-巴特和其他工长都拒绝了。他们不想冒这个险；李卜克内西和斯巴达克的激进分子必须等待。

但当北方叛乱的谣言传到柏林后，计划不得不改变。11月8日，恩斯特-多伊米希因叛国罪被捕后，革命工长组织们决定支持他们的计划。因为他们担心，如果不这样做，他们的计划就会被警察发现。所有三个团体都要求在第二天举行总罢工。

反响热烈。各地的劳动群众纷纷走上街头，计划成功地打了警察和部队一个措手不及。几乎没有任何抵抗；绝大多数精疲力竭的军队都站在革命者一边，希望立即获得和平。

统治普鲁士和德国数百年的霍亨索伦王朝在一天之内就垮台了。

### 德意志社会主义共和国

1918年11月9日下午，革命工长组织在国会大厦开会，那里有一群杂乱无章的士兵委员会正在进行辩论。革命工长组织接管了会议，并说服与会者发出号召，要求第二天在全柏林的工人代表会和士兵委员会中进行一次集中投票，目的是选举一个革命政府。

选举举行了，但革命工长组织未能主导这个新政府。由于革命事件的混乱和突发性，以及社民党的直接反应，革命工长组织不得不接受社民党和独立社民党在革命政府中的平等地位。

选举产生了两个革命政府机构：柏林执行委员会和人民全权代表委员会。执行委员会由柏林工人代表会选举产生，在工人代表会和士兵委员会的全国大会召开之前，它将作为最高革命权力机构。里夏德·米勒成为这个委员会的两位主席之一，而独立社民党的所有席位都由革命工长组织填补。由于执行委员会是革命政权的最高机关，从名义上讲，米勒是新成立的德意志社会主义共和国的国家元首。

但真正的权力是在其他地方，掌握在人民全权代表委员会手中。水管工埃米尔-巴特(Emil Barth)代表着革命工长组织——但他是六个代表中唯一的激进派。当急需做出决定时，巴特的两位独立社民党同事，也就是该党温和派的成员，与社会民主党的代表们合作，并经常投票反对他。

因此，社民党三位代表中的领袖弗里德里希-埃伯特(Friedrich Ebert)逐渐在人民全权代表委员会中占据了主导地位，并且他和他的政党得到了军事精英、自由派报刊和国家机器的支持——这个机器在革命中曾短暂地丧失了权力，但从未被摧毁。德意志帝国的旧精英们希望他们对社会民主党的支持能够减少独立社民党和其他激进派的影响——这一举动很成功。

在执行委员会中，米勒和独立社民党不仅与社会民主党人，而且还与士兵们的代表们不断地争吵。后者中的许多人最近才被卷入政治；他们几乎没有一个人有明确的政治信念。在有疑问时，他们倾向于站在社会民主党一边，因为他们不信任激进派。因此，执行委员会很快就陷入了瘫痪状态。建立 "红色卫队 "保卫革命成果的议案遭到士兵和社会民主党人的否决——这是一个致命的转折，它不仅使革命者无法在关键的头几个星期内巩固成果，而且使左派激进派在1919年反革命行动时毫无防备。由于执行委员会作茧自缚，艾伯特和社民党很容易通过人民全权代表委员会来控制政治进程。1918年12月底，在政府军袭击柏林的革命士兵后，独立社民党离开人民全权代表委员会，以示抗议。从此，社会民主党控制了主要的革命机构。

此外，革命受到来自下面和上面的阻挠。1918年12月16日召开的全国工人代表会会议投票反对巩固代表会制度，而决定选举一个国民议会。里夏德·米勒（Richard Müller）曾为全国代表会大会作过开幕词，他对这种自投罗网的举动感到震惊，并称这次大会为 "政治自杀俱乐部"。1918年12月，虽然社民党拒绝工人代表会的想法，但它在代表会运动中也拥有强大的多数。独立社民党和激进派未能说服大多数德国工人追随他们的想法。很多工人认为没有理由不去支持社民党。当使党分裂的战争结束后，他们要求他们的代表采取联合行动，忽视了在战争问题的背后隐藏着其他深刻的分裂这一事实。

1918年12月发生的关于革命前途的危机也导致了革命工长组织和独立社民党领导层之间的分裂，使其在党内遭受孤立。尽管如此，他们并没有与斯巴达克主义者结盟，斯巴达克主义者于1919年1月1日成立了自己的政党——德国共产党（KPD）。革命工长组织被邀请参加成立大会，但由于革命工长组织和斯巴达克派之间的谈判时间比预期的要长，会议被打乱。最后没有达成妥协。有趣的是，米勒和革命工长组织对新成立的共产党（后来成为列宁主义的模范政党）中占主导地位的工团主义并不亲近。特别是，革命工长组织强烈反对抵制国民议会选举的想法。

### 工人代表会运动

革命工长组织仍然是独立社民党的一部分，但继续独立于党的官方领导。他们新的行动领域是工人代表会运动。在1919年的早期，这个运动是由各种不同的委员会发展而来的，这些委员会此时已经非常分散，没有共同的纲领。虽然在1917年以来的兵变和大规模罢工期间就有过委员会，但并没有统一的委员会共产主义理论，德国社会主义者在战前或战时也没有就这种组织形式进行过辩论。如同1917年俄国的情况一样，代表会是从政治斗争中自发形成。历史上的先例和理论分析的存在有利于向前发展——例如，1871年的巴黎公社和马克思对这些事件的思考。但是，马克思的这些著作在战前德国社会民主党人的思想中并不突出——他们持有一种相当的国家主义（如果不是专制主义）政治观念，主要是受专制帝国主义政权的现实影响，这也解释了他们对任何推进德国革命的尝试都抱有惊人的敌意

里夏德·米勒和恩斯特-多伊米希创办了一份名为《工人苏维埃》（Der Arbeiter-Rat）的报纸，并概述了一种委员会共产主义理论——"纯粹苏维埃制度"（reines Rätesystem）。这是最早的委员会民主理论之一，其范围从单一工厂委员会到地区-行业议会，一直到全国性的经济委员会。当时和之后的批评者都认为他们的想法是机械性的；然而，这是革命者第一次尝试对一个由生产者统治的社会提出一个连贯的设想。

1919年春，人民全权代表委员会在推进主要工业的社会化方面显然没有什么作为。将德国经济中的重工业和其他高度集中和垄断的部门社会化的想法得到了三大社会主义政党的支持，在没有组织起来的工人和其他部分人中也很受欢迎。因此﹐12月的全国工人代表会会议指派政府实施这些计划。然而，什么都没有发生，人民全权代表委员会也没有采取任何认真的措施来实现社会化。

无所作为﹐加上政府的镇压政策——政府在一月以军事力量镇压了柏林的起义——在工人中造成了重大的动荡。一月的起义以总罢工的形式开始，并在政府军和武装工人之间的枪战中达到高潮。共产党的领导人卡尔-李卜克内西和罗莎-卢森堡在战斗后被杀。<!--"斯巴达克起义 "是由柏林警察局长、独立社民党埃米尔-艾希霍恩拒绝放弃职位而引发的。为了维护艾希霍恩，柏林工人举行了总罢工，并演变成一场革命起义。不幸的是，起义在几天内就被军队打败了；这不仅是由于军队的残暴，也是由于缺乏公众的支持。虽然大多数工人支持总罢工，但只有少数人支持武装起义；经过一战的破坏，政治上的暴力 斗争是不受欢迎的，即使在最激进的工人中也是如此。--> 革命党人在这个问题上也有分歧。米勒反对起义，认为时机尚不成熟，而该组织的其他成员则是协调起义的革命委员会的领导人物。

虽然革命者被打败﹐但政府在这些事件后失去了很多合法性﹐工人群众的不安情绪增加。在这种气氛下，1919年春爆发了罢工浪潮，中心在柏林、鲁尔地区、哈雷和梅泽堡周围的工业区。这场罢工浪潮是代表会制度的追随者们推动的最有力的行动，有助于形成全国性的势头。原本只局限在革命工长组织的小圈子和《工人报》上的思想，现在扩散成了全国性运动的流行要求。罢工包围了魏玛市并阻止了国民议会的程序, 罢工似乎重新提出了一个问题, "工人代表会还是议会民主"?

但是，这些罢工的命运与1919年1月的起义和所有其他推动革命进程的努力一样：它们主要是地方性的，没有经过协调，很容易被军方孤立和镇压。16 里夏德·米勒和共产党人威廉-科宁预见到了这个问题，并试图为正在进行的罢工建立一个全国性的协调机构，以集中他们的力量——但是这个尝试失败了。一个地区罢工刚刚开始，但在其他地区罢工已经开始消退。如果它们还没有消退，蛮力也会使它们消退：在柏林，1919年3月罢工几乎引发了一场内战。主要由右翼部队组成的政府军，在柏林-利希滕贝格（Berlin-Lichtenberg）和柏林-弗里德里希沙因（Berlin-Friedrichshain）的工人阶级街区使用重炮和机枪。许多未参与的平民被杀，伤亡人数超过一千人。

### 革命的结束：代表会的合并

1919年对罢工运动的残酷镇压，摧毁了以另一场武装革命推翻社会民主党统治的所有希望。在独立社会民主党于1918年12月底离开人民全权代表委员会后，社会民主党人独自统治。他们竭尽所能地将革命政权转变为一个自由主义但资本主义的民主政体。国民议会在这个过程中取得了最后胜利。针对这种情况，米勒、多伊米希和大多数工长改变了他们的方针。

在意识到不可能建立由工人代表会组成的共和国之后，他们试图把代表会作为二级机构纳入新的宪法。这时，革命工长组织已经失去了其独特的、排他性的特征，并或多或少地与代表会运动中的USPD派别合并。早在一月起义的时候，组织中就已经出现了分裂。一派人支持这次行动，但米勒和多伊米希否决了这一决定，认为没有成功的机会——罢工的基地只在柏林，虽然大多数柏林工人支持罢工，但他们反对武装斗争。围绕起义的这些分歧似乎削弱了革命工长组织，但我们不清楚他们是否真的在此时解散。无论如何，许多工长继续在执行委员会、一般的代表会以及后来的德共内部工作。

在1919年的失败之后，工人代表会运动转变为企业代表会的运动，因为地区委员会已经解体。这些企业代表会(Betriebsräte)旨在代表一个企业的工人。1919 年由国民议会制定的德国新宪法中包括了一个关于企业代表会的条款，但这一条款是可以有多种解释的。这部宪法是在3月罢工的压力下起草的，并制定了一部特别的法律来具体规定企业代表会最终将扮演什么角色。米勒、多伊米希和他们的同志们的目标是为这些代表会争取尽可能多的影响力，他们为企业代表会争取到了独立于企业家的自主权，并被允许在地区和全国范围内进行联合。他们还建议成立一个全国性的代表会，对政府的一般经济决策施加强大的影响。但所有这些计划都失败了。最后的劳资关系法例只将现有的工厂委员会合法化。他们可以代表工人的要求﹐但不能控制生产。还成立了一个全国经济委员会﹐但它包括了工厂主﹐因而被视为阶级协作的工具而非阶级斗争的工具。在实践中，全国经济委员会很少开会，几乎没有发挥任何影响力。

反对这项立法的抗议活动失败了；在议会辩论期间，柏林发生了一场要求为工人争取更多权利的大规模示威活动，最终遭到枪击，有42人被杀，但立法却没有改变。结果，新生的德意志共和国的企业代表会成了无权无势的附庸机关，其权利基本上与今天德国的企业代表会（Betriebsräte）相同。

这个领域的最后一场斗争，是关于新近合法化的企业代表会的斗争。他们是自主行动，还是从属于工会——仍由社民党主导的工会？里夏德·米勒是主张代表会自治的最著名人物。1919年夏天，当执行委员会被强行解散时，他和一些革命工长组织的成员在柏林建立了一个独立的企业代表会中心。这个想法是要把这些代表会的力量联合起来，以便进一步开展革命运动。1920年10月在柏林召开的第一次全国企业代表会大会上，米勒和共产党人海因里希-布兰德勒为柏林模式辩护，但未能说服代表们。代表会从属于工会，德国的代表会运动结束了。

## 革命工长组织成为列宁主义者

在这些关键性的对抗中，米勒和一些革命工长组织前成员明显地倾向于德共。当1920年末独立社民党分裂时，革命工长组织是左翼的一部分，他们支持列宁提出的加入新成立的第三国际的 "二十一条条件"。虽然大多数人接受了这些条件，但还是有一大派人反对。这个派别分裂出来﹐在1922年与社会民主党合并﹐而左翼的多数派则在1920年12月加入了德共。

1920年，里夏德·米勒有几个月的时间是左翼独立社民党中央委员会的成员，合并后，他成为德共工会事务中心的主席。由柏林失败的企业代表会中心组成，其成员大多是前革命工长组织成员。

合并对年轻的德共来说是一个巨大的飞跃。在此之前，它不过是一个激进的政党，刚刚经历了分裂，只组织了德国工人中的一小部分人。合并不仅给这个以前只有七万名党员的党带来了三十万名党员，而且也给共产党带来了革命工长组织等人的经验和现成的基础设施，如报纸等。在这次合并之后，德国的共产主义才真正成为一场群众运动。

米勒、多伊米希和许多其他的革命工长组织成员现在都在德共工作——多伊米希甚至成为了该党的主席。但几周之后，多伊米希就因内部斗争而被迫辞职。1921年3月，米勒因为批评 "三月行动 "而被迫放弃了工会事务主席的职位，"三月行动 "是哈雷和莱纳市周围工业区的一次失败的起义。与1919年1月失败的起义一样，米勒拒绝在柏林号召罢工——但党的官员不想听他的批评。

由于德共创始成员克拉拉-蔡特金的干预，米勒和其他前革命工长组织成员如海因里希-马尔扎恩（ Heinrich Malzahn）被邀请参加1921年夏天在莫斯科举行的共产国际第三次世界大会。蔡特金安排了米勒、马尔扎恩和列宁的个人会晤。

列宁对米勒和革命工长组织的这次会见很热心，对三月起义的失败提出了严重的批评，他在代表大会前谴责了这次起义。代表们站在列宁一边，分裂的德共被迫接受了这个判断。

但回到德国后，冲突又开始了——这一次米勒和其他反对派成员没有得到莫斯科的支持。为了 维护党的完整性，托洛茨基和列宁都改换了立场，支持德共领导层反对越来越多的批评者。米勒和其他许多人被迫离开了共产党。

尽管发生了这一丑恶事件，米勒仍继续支持列宁，甚至在他1924年至1925年写的三卷本《德国革命史》的序言中对他进行了赞扬。米勒的这些著作今天仍然值得注意，因为它们对战争、劳工反对派的兴起以及革命及其最终的失败进行了引人入胜的叙述。由于他从私人收藏中汲取了许多未曾发表的会议记录，他的著作是历史，而不仅仅是回忆录。虽然米勒的作品并非完全没有辩解，但读起来却很有趣。他既不站在社会民主党人一边，也不站在斯巴达克主义者一边，颠覆了冷战期间被奉为圭臬，并且仍然主导着史学界的两种解释。

米勒作为历史学家的活动努力标志着他政治生涯的结束。1921年以后，他和革命工长组织的活动很难被追溯。随着米勒和多伊米希被开除党籍，协调德共工会活动的非正式的核心工长小组也被解散了。

## 革命工长组织的消逝

到了1920年，代表会运动结束了，在后革命时代，革命工长组织的政治构想似乎没有了用武之地。政党再次成为社会主义政治的主要代表，工会则沦为处理纯经济问题的工具。虽然德国现在有了一个以上的政党，但战前社会主义政治的两个相当可疑的模式又恢复了：政党在工人运动中的领导作用，经济与政治领域的分离。

革命工长组织自己早已失去了他们的政治家园。在独立社民党内，他们曾富有成效地将政党政治和基层活动综合在一起，但在一个越来越集中的共产党内，这是不可能的。后来有人试图发起一个新的革命工长组织，建立一个自治的结构，但这些努力都失败了。到了 20 世纪 20 年代，德共只剩下少数革命工长组织的成员。其他人参加了较小的分裂组织；许多人完全放弃了政治。里夏德·米勒也是这样做的，他成了一个商人。1925年后他的生活鲜为人知。他于1943年去世。

里夏德·米勒的消失——从国家元首的显赫地位被遗忘——与革命工长组织作为一个组织的历史相似。虽然他们不仅彻底改变了苏维埃主义政治的模式，而且也彻底改变了社会主义的理念，但革命工长组织却没有为他们的运动留下遗产。虽然斯巴达克主义者被德共和东德的历史学家们纪念，但革命工长组织的历史却消失在脚注中。