---
layout: mypost
title: 危机理论批判 2.3
categories: 危机理论批判 政治经济学
---
* content
{:toc}
## 利润率下降是周期性经济危机的关键？

也许在今天的马克思主义者中，利润率下降的趋势是对资本主义周期性经济危机的最流行的解释，消费不足则远不及前者。

这种理论天真地撇开了剩余价值的实现问题，它认为在经济繁荣时期，技术进步，工业资本家之间的竞争加剧，特别是，工业资本家和工人阶级之间的竞争，迫使工业资本家越来越多地用机械——死劳动——替代活劳动。[^1]特别是在繁荣的高峰期，劳动市场上的条件对工人阶级最有利的时候，更是如此。

[^1]: 假设技术进步速度一定，资本有机构成的增长速度受剩余价值率的调节。如果资本有机构成的增长速度过快，以至于利润率的下降严重危及资本主义的继续存在，那么由此产生的失业就会推动剩余价值率的上升，从而减缓资本有机构成的增长速度。

被生产性消费的剩余价值越来越多地转化为不变资本，越来越少地转化为可变资本。其结果是资本的有机构成上升，利润率下降。

对工业资本家来说，更糟糕的是，倾向于抵消利润率下降的力量，在经济繁荣时期或多或少地处于瘫痪状态。对劳动力的强烈需求，使剩余价值率即使不是不可能，也很难提高。剩余价值率甚至可能下降，正如利润挤压学派所强调的那样。

其次，对不变资本——包括不变的固定资本和不变的流动资本——的强劲需求，基本上中和了不变资本要素的贬值。即使这些要素的价值下降，只要需求仍然旺盛，它们的价格就不会下降，只要繁荣持续下去，就会出现这种情况。

就产业资本家而言，不变资本的数量总是用货币来衡量的。他们无法知道他们的不变资本的实际劳动价值是多少。不仅是固定资本的货币价值在增长，经济繁荣往往会导致属于不变流动资本的原材料和辅助材料价格上升。

其结果是不变资本的价值进一步上升——如果不是在价值方面的话，也是在价格方面。[^2]由于经济繁荣时期资本有机构成的上升，天真的利润率下降理论认为，社会总资本的利润率开始迅速下降。利润率迟早会下降到产业资本家再也找不到能产生足够利润率的新投资领域。产业资本家开始削减新的投资，由于"过度积累"，整个积累过程开始停滞。

[^2]: 在经济繁荣时期，被工人消费的农产品，如粮食商品和棉花等的需求也往往会上升。这就给剩余价值率带来了下行压力，即使工人的实际工资没有上升。不过，研究这个问题的地方，是在接下来的几篇文章中，我将论述危机是由生产比例失调引起的理论。

产业资本家没有进行新的生产性投资，而是囤积资金或越来越多地进行投机活动。随着生产性投资的减少，商品相对于货币的生产过剩出现在第一部类，即生产生产资料的生产部门。然后蔓延到第二部类，即生产消费资料的生产部门。当前的危机（指2008年经济危机——译者注）似乎是商品相对于货币的普遍生产过剩的危机。但按照利润率下降学派的说法，其实是利润率太低的危机。利润率太低，无法维持资本主义经济的正常再生产过程。

## 利润率下降学派的一个问题

在这里，我应该注意到利润率下降学派危机的一个问题。具体来说，自1825年以来，大多数甚至所有的资本主义危机都往往始于消费品行业，尤其是住宅建筑业。其他耐用消费品行业，如在上世纪变得重要的汽车行业，也往往在其他经济部门之前转入衰退。经济复苏也往往从这些行业开始。

当前的危机提供了一个很好的例子。它始于美国的住宅建筑业，因为美国的住宅建筑业在2006年达到了顶峰。随着次年这场危机的加深，所谓的次级抵押贷款开始枯竭，房价开始下跌。[^3]

[^3]: 在美国最近的住宅建设热潮中，抵押贷款银行家向没有能力偿还贷款的买家提供抵押贷款。这些抵押贷款的特点往往是最初的"预告利率"很低，这给了买家一个错误的印象，即他们有能力支付这些房屋。然而，低"预告"利率很快就上升了。不知为何，按揭银行家在发放按揭贷款时，没有向购房者说明这一点。抵押贷款银行家们自己并不太担心这些购房者能否真正支付抵押贷款加利息，因为他们可以通过投资银行把抵押贷款卖给大资本家投资者——许多投资银行后来要么倒闭，要么不得不与大型银行合并。

    也许大资本家们认为，既然他们在履行自己的抵押贷款信贷和利息义务方面没有问题，为什么其他人也要这样做呢？因此，这种信贷的扩大，让很多需要房子的人有能力购买房子，却没有能力支付房子。其实买房并不需要钱，你需要的只是信用。而手段当然也是存在的，有技术熟练的潜在工人、建筑材料、机械等来建造所需的房屋。然而，虽然房屋可以用信贷购买，但最终还是要用钱来支付，包括利息。在这里，许多购房者缺乏的是作为支付手段的金钱。
    
    这是一个典型的例子，说明信贷制度是如何将购买行为和支付行为分开，从而使生产过剩大规模发展的。

然而，钢铁、其他金属生产行业、采矿业，还有能源等第一部类的产业在2008年秋季之前持续繁荣。事实上，在2008年夏天之前，这些行业的公司，尤其是能源行业的公司的利润是整个资本主义历史上最高的。直到2008年秋天，住宅建筑和汽车及相关行业的危机才最终蔓延到钢铁、金属和能源行业——导致了现在笼罩整个资本主义世界的严重的全面衰退。

这似乎与天真的利润率下降理论的预测背道而驰，该理论认为，危机应该首先从钢铁业等需求由资本投资水平决定的第一产业开始，然后再从那里蔓延到其他经济领域。

## 根据利润率下降理论，复苏如何开始？

随着繁荣转为萧条，工人失业，价格——至少在二战前的危机中——开始下降。[^4]剩余价值率再次开始上升，从而抵消资本有机构成上升带来的利润率下降。在危机条件下，劳动力市场再一次对劳动力的卖方不利，而对劳动力的买方有利。不变资本——包括固定资本和流动资本——的价格下降，降低了恒定资本的货币价值，这反映了以前劳动力价值的下降。

[^4]: 在第二次世界大战之前，即使是轻微的经济衰退一般也会导致总体价格水平下降。在经济衰退期间，工人不得不面临失业，但他们至少从生活成本的下降中受益。自第二次世界大战以来，无论是在经济繁荣时期还是在经济衰退时期，生活成本都在不断上升。这种新现象在1974-75年和1979-82年的深度衰退中最为明显。但是，在二战后的经济衰退中，批发价格、原材料价格，有时还有农产品价格——企业支付的价格，仍然有一定的下降趋势。目前的危机有可能导致二战以来零售价格的首次大幅下跌。然而，美国联邦储备委员会一直在加班加点地工作，以防止生活成本下降。我将在今后的文章中研究这种经济衰退时期价格行为变化的原因。这种变化不仅对当前的危机，而且对资本主义的未来发展都非常重要。

有时危机理论的利润率下降学派提出，产业资本家某种程度上接受了较低的平均利润率，并愿意投入较多的资本。复苏开始，并逐渐建立起新的繁荣，因为扩张的产业在一个个的反应。利润率的下降重新开始，并在新的危机中结束。

与利润挤压、阶级斗争学派一样，利润率下降学派认为，在危机期间和危机之后，产业资本家实现的剩余价值率的提高是复苏的关键。利润率下降学派意味着，只要产业资本家能够充分提高剩余价值率，以抵消资本有机构成的上升，他们就可以保持扩张。

例如，他们可能通过成功地破除工会运动来实现这一点，或者如果他们找到足够的新的可剥削的劳动力量的来源。[^5]当然，这正是我们在过去30年里所看到的，随着中华人民共和国对资本主义剥削的开放，以及苏联和东欧计划经济的解体。

[^5]: 今天在网络马克思主义者中，剩余价值不足非常流行，我发现它们所共有一个问题，就是这些理论暗示只要工人们不为保护自己的生活水平而如此挣扎，危机就会避免。虽然可以说，70年代和80年代初的经济危机之后，至少在二战后的帝国主义国家，工人在工会和政治组织以及社会福利方面取得了巨大的收益，但在当前的世界危机中，几乎没有出现过这种情况。

## 马克思关于利润率下降和生产过剩的观点

"另一方面，"马克思在《资本论》第三卷第15章中写道，"总资本的自我扩张率，或者说利润率，是资本主义生产的刺激因素（正如资本的自我扩张是它的唯一目的一样），它的下降抑制了新的独立资本的形成，因而对资本主义生产过程的发展是一种威胁。它在产生过剩人口的同时，也滋生了生产过剩、投机、危机和过剩资本。"

这段话经常被一些人引用，他们把资本主义的周期性经济危机追溯到由于资本有机构成的增长而导致利润率下降的趋势。马克思说，利润率的下降"滋生"了生产过剩和危机。但他并没有说，生产过剩与资本有机构成的增长引起的利润率下降是相同的。

利润率的下降如何"滋生"生产过剩和危机？马克思在这里并没有真正解释清楚，事实上，如果他解释清楚了，他就必须深入到危机理论中去，而这正是他在《资本论》的任何部分都不想做的。但我想我们在这方面多说一些。一般利润率越低，资本的规模一定越大，利润率的下降是由利润的增长来弥补的。大资本意味着巨大的工厂，可以非常迅速地提高产量，从而迅速地充斥市场，导致市场过剩和危机。

第二，利润——与租金相对，是利息加上企业利润的总和。产业资本家在货币资本家占有的利息之外，还"赚取"了除此以外的额外利润，马克思称之为企业利润。与单纯的货币资本家相比，产业资本家之所以要冒更大的风险从事产业生产，唯一的原因就是有可能占有这个额外的利润。[^6]这意味着，生产剩余价值的真正动机并不是利润率本身，而是企业利润。

[^6]: 企业的利润不能和超额利润混为一谈，超额利润是指高于平均利率加企业平均利润率的利润。在下一篇文章中，我将开始研究超额利润。

如果利润率是25%，利息率是5%，企业的利润就是20%。但如果利润率下降到，比方说7%，利率不下降，企业的利润就只有2%。而如果一般的利润率下降到5%，而利率仍为5%，企业的利润就会下降到零。生产剩余价值的动机消失了，产业资本家开始变成货币资本家。

这一点常常被马克思主义者所忽视，尽管约翰-梅纳德-凯恩斯高度意识到这一点。事实上，这是他1936年首次出版的《就业、利息和货币通论》的核心内容。这本书构成了"凯恩斯经济学"的基础。

在探讨这个问题之前，我首先要研究究竟是什么决定了利息和利润的划分。在我看来，如果不解释这种划分，任何危机理论都不可能是完整的。不幸的是，这个问题历来被马克思主义者所忽视。然而，它显然对20世纪70年代以来发展起来的"金融化"现象有影响，这引起了晚年保罗-斯威齐的注意。因此，这是我在今后的文章中要仔细研究的问题。

## 比尔-杰弗里（BillJefferies）的成果性错误

资产阶级经济学家喜欢讥讽说，马克思主义者预测了过去10次经济衰退中的100次。马克思主义者可以回答说，资产阶级经济学家，除了极少数例外，在过去10次经济衰退中，恰恰预测到了零次。这说明，即使是最肤浅的"庸俗"的马克思主义，也比现今"正统"的资产阶级边缘学派经济学优越。

自然，资产阶级经济学家宣称，只要采取正确的政策，资本主义就不会出现危机。例如，每次经济衰退之后，资产阶级经济学家一般都会"解释"说，只要联邦储备系统——或者其他中央银行——不那么"紧缩"，或者华尔街的银行家不那么"贪婪"或"鲁莽"，就不会有危机。资产阶级经济学家们就会赞扬银行家、企业、政府和中央银行遵循正确的政策，避免了过去的错误——直到下一次危机到来。

另一方面，马克思主义者，特别是在过去30年里支配世界政治的那种极端反动时期，希望经济危机能够激化工人，导致工人运动进入一个新的上升时代。

然而，英国马克思主义者比尔-杰弗里的功绩却超越了这种肤浅的分析，虽然他的分析更多的是基于一厢情愿，而不是基于对资本主义制度的科学分析。2007年8月，全球经济危机的第一阶段以美国次级抵押贷款市场为中心的信贷市场初步冻结开始时，有人提出了这样的问题："世界是否正处于崩溃边缘？世界是否正处于新的世界性资本主义经济危机的边缘？

杰弗里认为，决定繁荣和危机变化的是剩余价值生产的波动，以及以价值而非货币计算的利润率的波动，他预测目前不会出现世界性的大衰退。杰弗里预测，由美国次贷危机和由此引发的信贷市场动荡所产生的任何衰退都将是小规模的衰退，很快就会让位于资本主义的重新扩张。

杰弗里是这样推理的。在过去的几十年里，全世界的工人阶级遭到了巨大的失败。由于这些反动的发展，大量的工人，特别是在中华人民共和国，也包括在前苏联和东欧的工人，他们本来是在资本主义剥削范围之外的，现在已经变成了剩余价值生产者，既为这些地区新兴的本土资本家服务，也为西方和日本的企业服务。

这些发展不仅影响到前苏联、东欧和中国的工人，而且影响到全世界的工人。各地的工会都被削弱了，工人的政党也被推倒了。无论是剩余价值率还是可供私人资本剥削的工人数量都大大增加。杰弗里解释说，这些发展对利润率长期下降的趋势起到了有力的抵消作用。

正如杰弗里也指出的那样，随着廉价劳动力数量的大量增加，工业资本家用机器代替活劳动的动力大大降低，这就使资本有机构成的上升速度放慢，甚至逆转。

这些事件确实是马克思"反作用力"的有力例证，它把利润率下降的规律变成了利润率下降的趋势。

基于这种利润率在价值方面的上升，杰弗里预言，除非对劳动能力的需求不断增长，再加上工人运动从20世纪末的灾难性事件中恢复过来，再次对剩余价值率产生下行压力，否则新的重大经济危机——或者说一系列危机——不会发生。这又会刺激资本有机构成的重新增长。利润率的再次下降将再次导致新的危机和革命机会。然而，由于工人运动还在从过去30年的失败中挣扎，这个过程，杰弗里认为，还需要几十年的时间。

现在我们知道，杰弗里对危机的看法是错误的，始于美国抵押贷款市场的次贷风波确实只是世界范围内大衰退的第一阶段。但他的逻辑究竟缺陷在哪里？

杰弗里的错误暴露了利润率下降理论以及利润挤压和阶级斗争理论的最大弱点，我认为这两种理论都相当天真。消费不足论只考察剩余价值的实现问题，而剩余价值不足论只考察剩余价值的生产问题。如果能把危机问题归结为生产剩余价值的问题，我相信杰弗里的经济预测会被证明是正确的。

## 仅仅产生剩余价值是不够的，还必须实现剩余价值

但马克思指出，工业资本家仅仅生产剩余价值是不够的，他们还必须能够以货币的形式来实现剩余价值。如果他们不这样做，无论生产多少剩余价值，都不会有利润。这一点我相信是杰弗里所忽略的。

正如杰弗里所解释的那样，工业资本家生产剩余价值的可能性确实大大增加了。但这仍然留下了以货币形式实现剩余价值的问题。对工业资本家来说，重要的不是价值方面的利润率，而是货币方面的利润率。当然，我们从商品的劳动价值规律中知道，价格是由价值决定的——但只是在最后的分析中。或者说，正如马克思在其早期著作《哲学的贫困》中已经指出的那样，价格趋向于与价值相等，但永远不会与价值相等。[^7]

[^7]: 对杰弗里来说，公平地讲，价格和价值之间的关系，在我看来，自恩格斯去世后，马克思主义者一直没有很好地处理这个问题。在今后的文章中，我计划更仔细地研究这种关系。

价格最终与价值接轨的过程是一个复杂的过程，为危机的形成提供了很多机会。在我看来，没有意识到这一点，是杰弗里错误的根源。希望他能从中吸取教训，在未来做出更多卓有成效的贡献。

在我看来，当前危机的主要原因是，当工业资本家从工人阶级身上榨取的剩余价值比以往任何时候都要多得多的时候，他们却在寻找足够多的付费顾客以真正实现他们所生产的大量商品的价值和剩余价值时，遇到了绊子。

消费不足论者，例如《每月评论》的约翰-贝拉米-福斯特，在这一点上与我的观点一致。但正如我们在前面的文章中所看到的，消费不足论也有很大的问题。也许除了"消费不足“——工人无法买回他们生产的全部大量商品——以外，还有其他因素隐藏在资本主义价值和剩余价值的实现问题背后。

有一种这样的危机理论存在。这种理论认为，危机是由各生产部门之间的比例失调造成的。一个世纪前，这在马克思主义者中是非常流行的危机理论，但今天，至少在互联网上，它的支持者很少。不过，我认为重新审视这个长期被忽视的理论还是很重要的，尤其是在当前危机的情况下。解决危机难题的答案会不会就在这个方向上？我将在下一篇文章中开始探讨这个问题。
