---
layout: mypost
title: 危机理论批判 1.1
categories: 危机理论批判 政治经济学
---
* content
{:toc}
## 危机理论：消费不足

自1895年恩格斯去世以来，在马克思主义者对经济危机提出的解释当中，传播最广泛的是消费不足、利润挤压和比例失调这三种理论。消费不足论以工人阶级无法"买回"其生产的全部产品来解释危机。

利润挤压理论可以分为两个子理论。一种版本把危机的责任归咎于经济繁荣时期出现的失业率下降，这导致了剩余价值率下降。而另一个子理论则认为资本有机构成的上升导致利润率的下降。利润率的下降导致了危机。

比例失调理论也可以分为两个子理论。一种是强调生产的无政府状态。例如，随着工业生产的扩大，原材料可能生产不足，导致经济危机。另一个子理论把重点放在生产的两大部类之间的关系上，即生产生产资料的部门（马克思称之为第一部类）和生产消费品的部门（马克思称之为第二部类）。它认为，要么是第一部门相对于第二部门生产得太多，要么是第二部门相对于第一部门生产得太多，这导致了普遍的经济危机。

### 消费不足

在本篇文章中，我将对消费不足理论进行探讨，其倡导者包括以美国社会主义月刊《每月评论》为中心的"每月评论派"。

消费不足理论的支持者指出了资本主义生产的一个非常深刻的矛盾。在竞争的压力下，工业资本家不得不无限制地扩大生产，但同时，竞争又迫使他们尽可能地降低成本。这就迫使产业资本家（现在所有大规模的工业生产都掌握在作为集体产业资本家的公司手中）支付尽可能低的工资。

### '竞相压低工资'破坏了市场。

"就这样，"恩格斯在《反杜林论》中写道，"一些人的过度劳动成了另一些人无所事事的初步条件，而在全世界范围内猎取新的消费者的现代工业，迫使国内群众的消费降到最低限度的饥饿状态，并在这样做的过程中破坏了自己的国内市场。"今天，这就是所谓的"竞相追逐"。

消费不足论者正确地指出，如果资本主义生产是为工人的需要而生产，就不会有生产过剩的危机。资本主义的过度生产是交换价值的过度生产，而不是使用价值的过度生产。当使用价值，特别是工人自己需要的使用价值生产仍然非常不足的时候，就会爆发交换价值生产过剩的危机。

### 危机理论之父西斯蒙第

最先提出消费不足危机理论和一般危机理论是瑞士经济学家西蒙迪-德-西斯蒙第，他生活在1773年至1842年间。[^1]作为一名经济学家，西斯蒙第最初是经济自由主义者，该学派始于法国重农学派的[^2]，并由英国著名经济学家亚当-斯密和大卫-李嘉图进一步发展。但他清楚地认识到了新兴的工业资本主义制度的矛盾，于是西斯蒙第与经济自由主义决裂了。

[^1]: 虽然西斯蒙迪的危机理论一般被认为是一种消费不足理论，但是亨利克·格罗斯曼认为西斯蒙第看到了危机的原因在于交换和使用价值之间的矛盾，因此他认为西斯蒙第不是消费不足主义者。格罗斯曼提出了一个关键的观点，即使用和交换价值之间的冲突是危机的根源，随着这些帖子的进展，我会在这个问题上说得更多。

[^2]: 重农学派，又称“经济学家”，是法国大革命前几年兴起的一个经济学派。他们支持自由贸易，反对现行的重商主义限制和自由竞争。他们创造了“放任自由”(laissezfaire)这个表述。换句话说，他们敦促政府不要干预经济。因为这个原因，他们被认为是经济自由主义的创始人。重农主义者是第一批认为剩余价值起源于生产领域而不是流通领域的经济学家，尽管他们认为只有农业劳动才能生产剩余价值。

马克思认为西斯蒙第和李嘉图，是最后的古典经济学家。马克思认为，在李嘉图和西斯蒙第之后，只有庸俗经济学[^3]和社会主义批判。

[^3]: 马克思区分了他所谓的古典经济学家和庸俗经济学家。古典经济学家是早期的资产阶级经济学家，他们对新兴的资本主义经济的运作进行了真正的科学研究，没有他们，马克思的经济学工作就不可能完成。庸俗经济学家一词，正如马克思所用，指的是资产阶级经济学家，他们只是资本主义制度的职业辩护者。他们对资本主义经济的运作只作了肤浅的解释。马克思认为，1830年以后所有的资产阶级经济学家都是庸俗经济学家，因为资本家和工人阶级之间日益增长的阶级对立，使得科学经济学无法在支持资本主义的基础上进一步发展。

西斯蒙第认为，随着工业资本主义的发展，它不仅鼓励了生产的无限发展，而且使占人口绝大多数的广大工人、手工业者和农民不断地陷入贫困。机械的引进和劳动生产率的全面增长，以及农民和小手工业生产者的毁灭，正在产生一支庞大的失业大军。失业者反过来又使就业工人的工资下降到最基本的生活水平。

西斯蒙第看到，工业资本主义无限制地发展工业生产，而绝大多数人口日益贫困化导致有效需求受到限制，这两者必然发生冲突。西斯蒙第认为，这种矛盾将导致"全面的生产过剩"--即由商品普遍生产过剩引起的经济危机。

然而，在19世纪10年代，冲击英国工业的经济危机仍然可以解释为是由特殊原因引起的，例如革命后的法国和英国之间的战争导致与欧洲大陆的贸易中断，然后这些战争在1815年结束，由于战争生产突然被削减，导致大规模失业。

李嘉图把这些现象称为贸易渠道的突然变化。然而，为了反对西斯蒙第，李嘉图和其他自由主义支持者坚持认为，在资本主义发展的和平条件下，不可能出现商品的"全面过剩"。

1825年，李嘉图已去世两年，西斯蒙第还在世，这一年爆发了第一次全球经济危机，而这场危机无法用战争、封锁、农作物歉收或其他一些非经济的"外部冲击"来解释，西斯蒙第得到了平反。12年后，即1837年，第二次类似的危机爆发了，它的破坏性影响甚至比第一次危机更大。资本主义的工业周期--现代经济学家称之为"商业周期"--已经开始。

几十年来，许多社会主义的鼓动者都用西斯蒙迪首先提出的消费不足理论来解释危机。现代社会主义版本的消费不足论比西斯蒙第的开创性努力要复杂得多，因为它建立在马克思的剩余价值理论之上。马克思解释说，工人除了从事一定量的再生产出工资价值的劳动外，还必须从事额外的剩余劳动，在资本主义下，这种剩余劳动的形式就是马克思所说的"剩余价值"。如果不是这样，工业资本家就不会购买工人必须出售的一种商品，即他们的劳动力。

因此，工人只能购买他们生产的大量商品中的一部分。消费不足论者认为，工业资本家生产的商品必然会超过工人所能购买的商品，从而周期性地导致大量生产过剩、工厂停产、失业和不景气——总而言之，即工业生产过剩的普遍危机。

当然，如果资本主义生产像社会主义生产那样是为生产者和消费者的需要而生产，那么工业生产过剩的普遍危机是不可能发生的。如果社会主义下的工业生产上升到人类所有物质需求都得到充分满足的程度，这就不是危机了。这将意味着普遍富足的古老梦想终于实现了。但是，资本主义生产毕竟不是为满足生产者和消费者需要而生产的制度，它是为资本家的利润而生产的制度。

### 资本主义消费

消费不足论的支持者常常忘记的是，在资本主义生产下，工人并不是商品的唯一购买者。资本家也在消费，虽然人数相对较少，但他们在履行消费义务时并不逊色。除了站在财富金字塔最顶端的非常富有的资本家之外，还有更多的小资本家在消费的时候帮忙。对劳动者的剥削越大，劳动者的条件越是接近于最基本的生理条件，就有更多的剩余价值，可以支持数量相对较大的小资本家。

小资本家的一个例子是，有几百万元的"投资"，不用工作就能靠分红和利息过上相当舒适的生活。这部分资本家阶级通过数量弥补了个体较为有限的消费能力。

### 不生产剩余价值的工人

除了小资本家，古典经济学家和马克思所说的非生产性工人也是消费者。什么是非生产性工人？

古典政治经济学和马克思都与目前占主导地位的"新古典边际主义学派"不同，他们把生产剩余价值的生产工人与非生产性工人区分开来。家仆和士兵是古典政治经济学著作中有关非生产性工人的传统例子。

生产性工人生产的价值，可以替代他们所消费的消费品的价值，以及高于消费品的剩余价值。相反，非生产性工人消费的消费品的价值必须由生产性工人生产的剩余价值来替代。虽然他们不生产剩余价值，但是，他们确实帮助资本家消费了生产这些商品的工人所不能消费的商品。

### 作为经济类别的非生产性工人

随着资本主义生产的发展，生产性工人和非生产性工人的数量都增加了。剩余价值既随着被剥削的生产劳动者人数的增加而增加，又随着相对剩余价值的增长而增加。[^4]此外，随着劳动生产率的提高，以劳动时间计量的一定数量的剩余价值代表着更多的使用价值。这就使得在剩余价值一定的情况下，可以维持更多的非生产性工人。

[^4]: 在《资本论》第一卷中，马克思区分了相对剩余价值和绝对剩余价值。假设每天工作8小时，剩余价值率为100%。这意味着工人工作四个小时代替她的工资价值，然后为资本家做四个小时的无偿劳动。现在，如果老板把工作时间从8小时延长到10小时而不提高每日工资，工人就必须为资本家做6小时的无偿劳动，而不是像以前那样做4小时。剩余价值率将从100%提高到150%。这将是绝对剩余价值上升的一个例子。

    然而，假设工作日保持不变，但劳动生产率的增长减少了生产消费品所必需的劳动力，减少到仅仅2小时。同样，我假设日工资保持不变。虽然工作日没有延长，日工资也没有变化，但工人现在必须为老板免费工作6小时，只能为自己工作2小时。剩余价值率将从100%提高到300%。这将是相对剩余价值上升的一个例子。

跨国公司雇佣了大量的"管理员工"，其中许多人并不生产剩余价值。现代企业还部署了庞大的销售人员大军。FIRE（金融、保险和房地产）部门的雇员，以及大多数国家雇员，如警察、狱警和士兵，都是不生产的例子。

我想指出，当我说"非生产性工人"时，不涉及道德或政治判断。许多人做着非常必要的工作，比如为公立学校工作的学校教师，他们从事着对社会非常重要的工作，但他们并没有为资本创造剩余价值。同样，那些因征兵或"经济征兵"而被迫入伍的士兵，在政治上也不应当与为资产阶级做肮脏勾当的警察、狱警和其他随从归为一类。

非生产性的（剩余价值的）工人的政治作用是一个非常重要和广阔的课题，这里不能涉及。我在这里所关心的唯一问题是他们作为商品的购买者的经济作用，而生产性（剩余价值）工人本身缺乏购买力，无法购买这些商品。

除了非生产工人之外，国家本身也购买和消费超级计算机、枪支、坦克、导弹、飞机和炸弹等商品。许多经济学家，有些是亲资本主义的，有些是马克思主义的，都认为这种非生产性消费是资本主义社会抵御生产过剩的主要手段。

### 马尔萨斯对西斯蒙第的理论进行了反动性的修改。

托马斯-罗伯特-马尔萨斯是英国经济学家，以其人口理论最为著名，他是少数同意西斯蒙第观点的经济学家之一，认为普遍过剩既是可能的，也是对现有事物秩序的一个非常现实的威胁。然而，他对西斯蒙第的理论作了反动的修改。

西斯蒙第是一个浪漫主义者，他经常回顾过去，回顾资本主义的矛盾还没有发展到如此高度的时候。然而，马尔萨斯认为，地主、国家和神职人员在使资本主义社会能够消费它所能生产的巨大商品方面起着必要的作用。马尔萨斯对约翰·梅纳德·凯恩斯有很大的影响，并通过凯恩斯影响了某些马克思主义作家，特别是那些形成时期是20世纪30年代的大萧条的作家。

### 持凯恩斯主义的马克思主义者

每月评论学派的创始人、"持凯恩斯主义的马克思主义者"保罗-巴兰和保罗-斯威齐在他们的著作《垄断资本》中认为，销售人员等非生产性工人的增长，以及主要用于军事目的的特殊国家支出，是使20世纪30年代的大萧条转变为二战后繁荣的关键因素。

巴兰和斯威齐是社会主义的支持者，而马尔萨斯则是反动的，维护半封建利益，他们的政治观点截然不同，但他们的经济理论有一些共同点。

除了他们的政治观点完全不同外，斯威齐和巴兰与马尔萨斯还有一个很大的区别，那就是巴兰和斯威齐认为消费不足和停滞只出现在资本主义的垄断阶段，在这个阶段，巨型企业可以对其商品收取垄断价格。根据巴兰和斯威齐的观点，由于消费者无法支付垄断价格，这些公司因此倾向于将自己排除在市场之外。

巴兰和斯威齐认为，为了实现垄断利润，"第三消费者"是必要的。如果这些消费者没有足够的数量，经济就会像20世纪30年代那样陷入停滞，除非停滞的趋势被一些伟大的新兴产业，如铁路或汽车所抵消。

而马尔萨斯则看到了在他那个时代的前垄断资本主义下出现的问题，因为根据他的观点，所有的利润（不只是巴兰和斯威齐的垄断利润）都代表着商品实际价值之外的额外附加。

罗莎-卢森堡有时也被归入"消费不足论者"的行列。但是，她的理论与巴兰和斯威齐的学派截然不同。在她的《资本积累论》一书中，卢森堡提出了这样的论点：在一个只由资本家和工人组成的纯资本主义社会中，由于剩余价值无法实现，资本主义扩大再生产是不可能的。

既然资本主义只能作为一种扩大再生产的制度而存在，这就等于说，只由资本家和工人组成的"纯资本主义社会"是不可能存在的。不过，她的"第三消费者"并不是马尔萨斯、凯恩斯、巴兰和斯威齐所说的地主、非生产性工人和国家，而是剩下的独立的商品生产者，如劳动农民，他们必须在市场上出售产品。

由于卢森堡的理论涉及《资本论》第二卷中出现的马克思的再生产表的问题，因此，对它的详细研究必须留到资本主义下的再生产问题。卢森堡的理论构成了马克思主义者提出的两种"崩溃理论"之一的基础，这些理论试图为资本主义生产找到一个纯粹的经济极限。

但除了工业资本家及其附庸的非生产性消费外，还有一个马克思所说的工业资本家的生产性消费问题。我将在下一篇文章中讨论这个问题，我将考察经济自由主义者——李嘉图的支持者——如何回答西斯蒙第和马尔萨斯关于资本主义生产下商品"全面过剩"的危机威胁的论点。

正如将看到的那样，李嘉图与西斯蒙第和马尔萨斯之间的争论，不仅在现代资产阶级经济学家中，而且在今天的马克思主义者中也继续找到回音。
