# 无政府状态的配方——1981年不列颠哥伦比亚省电话工人的占领行动。

伊莱恩-伯纳德（Elaine Bernard）

1981年2月，加拿大最西部的不列颠哥伦比亚省的电话工人占领了电话公司（以下简称BC电话公司），为期五天，并在占领期间持续着业务经营。这一行动是北美最具创新性的罢工之一。这次占领使一家私有企业短时间内处在工人控制之下，并让人们看到，如果工人掌管电话公司，会发生些什么。

这种激进的行动既不是产生于工人运动的传统力量，也不是激进工会的举措。相反，工会之所以支持占领，是因为它自身的弱点迫使它扩大支持，以寻求新的盟友和发展新的战术。占领者认为自己不仅是在参与劳资纠纷，而且在更高的层次上，也是在保护公共产品（电信）不受垄断者——BC电话公司——管理不善的影响。

占领BC电话公司是工人和管理层在技术变革问题上长达十年的斗争的直接产物。20世纪70年代，电话公司迎来了计算机时代，面对这场大规模的技术变革，工人们最关心的是工作保障问题。自动化意味着，维护和操作电话网络的工人减少了，而且培训也少了。虽然公司辩称，由于电信和信息领域的整体发展，工作会有保障，但工人们并不相信。在二战后，电话工人经历了一场巨大的技术变革，电话由操作员操作转为自动拨号。伴随着这场变革，在新系统安装、测试和整合的同时，工人队伍也得到了增长。但是，这种暂时的增长是具有欺骗性的，因为一旦大部分交换台改用新的拨号系统，平行的人工系统就消失了，数百个工作岗位也随之消失。

## 新技术与电话工人的劳资冲突

对技术变革的另一个关注点是工会集体谈判权的长期缺失。早在1969年，当工会威胁要采取50年来的第一次罢工行动时，一位公司谈判代表向联邦调解官员坦言，公司并不担心罢工。管理层有信心在罢工期间仍能维持运营；它也知道 "没有一个电话工会[曾]赢得过罢工"，尽管行业内的罢工"平均持续70天"。虽然1969年的罢工持续了一个多月，但正如管理层所预料的那样，公司有足够的监督人员、非谈判单位的工人和专业员工来提供一支强大的反罢工力量，在罢工期间维持网络。新的自动化浪潮将使反罢工更加容易。

在 1981 年占领之前的十年里，工会和公司在以下问题上不断发生冲突：工作外包、工作方法和组织的改变、在单位内将任务从一个部门转移到另一个部门、试图将工会成员的工作转移给非谈判单位的人员、工作的重新分类以及开设自助电话点。所有这些问题的根源都是工人们对工作保障和工会削弱的日益关注。在追求工作保障的过程中，工人们发现自己在为保住自己的工作而打防御战，这场战斗使工会与公司的管理观点发生了冲突。对公司来说，设备的选择、工作场所的劳动组织以及合同中没有明确规定的工作，都是只能由管理层来决定。从这种观点可以看出，工作和设备的变化，不管对工人的后果如何，都只能由管理层自己来决定。

## 雇主停工 

在1977年的谈判中，这种冲突最终导致了三个月的停工。利用联邦政府的工资和价格控制立法案，公司要求取消限制性的外包条款，并在新的集体协议中加入管理层条款。随着BC电话公司电脑使用量的增加，管理层希望取消这一限制性条款，以便将电脑的维修和保养工作外包。然而，工会坚决要求保留现有的规定，并要求公司保证工会成员将继续服务，接受使用新设备的再培训，从而保障员工工作。

随着1977年7月谈判的破裂，工会进行了罢工投票，并决定进行罢工。工会认识到很难通过全面罢工对公司施加压力，所以它选择了有选择地进行为期一天的罢工。公司以轮流停工来反击工会的轮流罢工策略。到1977年11月底，工会的全部劳动力，大约一万名工人都走上了街头，一直到1978年2月才结束。解决这一争端的新集体协议包括：1）保留了大部分旧合同的措辞，2）增加了一个特别的工会-公司合同退出和技术变革委员会，3）公司保证具有两年或两年以上资历的正式员工不会因为技术变革而失去工作。

尽管在新合同上达成了一致，但1977-78年的停工事件还是在一片苦涩中结束了。例行签订的返工协议，使停工延长了一个星期。在返工时，公司要求每个员工签署一份声明，保证不再采取罢工行动，并保证他/她愿意与管理人员一起工作。此外，公司还向工会提出，他们将在九天内召集员工回厂工作。工会拒绝接受这些条件，而公司仍然坚持认为员工个人的保证是任何复工的先决条件。工会决定打破僵局，强行结束停工，公开宣布无论是否签署了复工协议，所有员工将在2月13日星期一返回工作岗位。数千名工人重返工作岗位，聚集在全省各地的BC电话公司大楼外，这种可能性给公司带来了足够的压力，于是签署了工会可以接受的非歧视性复工协议。

1977-78年停工事件的戏剧性结束，使BC电话公司的气氛仍然很紧张，大多数工人认识到这次和解只是下一轮争端的前奏。一年多以后，也就是1979秋天，工会和公司又开始就1980年1月到期的合同进行谈判。工会认识到，它将面临另一场漫长而艰难的战斗，并怀疑公司已经感到1977-78年三个月的罢工已经消耗了工会的力量。在这种软弱无力的情况下，工会被迫寻求新的策略，以便向公司施加压力，要求达成和解。

## 工人的战斗性

工会再次通过有选择的工作行动来施加经济压力，但这次的目标更加明确。工会还试图动员公众施加压力，迫使公司维持和改善服务，防止停工，以免进一步减少服务。公众运动的关键是，工会史无前例地介入了该公司在加拿大广播电视委员会（CRTC）举行的听证会。

在这场持续了41天（CRTC历史上最长的一次）的听证会上，工会反对该公司的加价申请，理由是消费者成本的任何增加都应以服务的改善为前提。工会认为，该公司大规模的自动化运动并不是为了改善对公众的服务，而是为了给GTE（BC电话公司的母公司）的设备创造一个销售渠道，让BC省的电话用户通过提高费率来买单。工会反对该公司的集中化计划，包括关闭办公室的建议，这一计划估计将使全省各地减少850个工作岗位，并使当地经济损失数百万元。工会证人作证说，该公司降低了对用户的服务质量，同时还提高了电话服务的收费标准。

在与消费者和社区团体联合起来反对BC电话公司的加价要求时，电话工人作为专家证人发挥了宝贵的作用。他们是电信业的专家，CRTC的干预有助于巩固这种意识。同时，听证会也为工会提供了一个公开的论坛，使人们看到，服务不足和电话费过高的责任在于公司，而不是工人。工会采取了攻势，公开挑战管理层对未来电话网络的计划。工人们不再只关注传统的工资和福利，他们还质疑了公司使用的新技术，要求公司证明其计划的合理性。

## BC电话公司的工人直接行动

在经济方面，工会早在1980年就开始了"超级服务"运动，在这场运动中，工人们严格遵守公司的规定，使生产降到了历史最低点。在公司拒绝调解后，工会将工作行动升级。从1980年9月22日开始，该公司最赚钱的部门之一——特殊服务部门的530名工人——报到上班，但除紧急维修工作以外，拒绝接受所有工作。这种有针对性的行动，针对的是BC电话公司最赚钱的领域，包括其主要的商业客户；它并没有影响到绝大多数电话用户。

罢工工人报到，然后在咖啡室、车库或大院内的备用房间里 "静坐"。没有设置纠察队，因为选择性罢工的目的是给公司施加经济压力，同时让大多数员工留在工作岗位上。由于罢工工人是在为整个工会进行战斗，他们的工资总额的70%由工会的罢工基金支付。为了资助选择性罢工，留守在工作岗位上的一万多名员工被要求每周向罢工基金缴纳十三美元。

在几周之内，选择性罢工产生了大量积压的工作。公司开始派出主管人员替换罢工的员工。工会重新响应，派出飞行纠察队跟随主管人员前往工作现场。当主管人员离开BC电话公司的大楼时，工会纠察队在街上跟随他们。由于工会的飞行纠察队，大多数有工会的公司决定等到年底再进行罢工。而不是冒着纠察队和关闭工地的风险来解决争端。

11月初，该公司获得了针对工会飞行纠察队的禁令，规定每个建筑物入口处只能有两个人纠察。12月初，该公司获得了原禁令的变更。法院命令的新措辞允许公司将530名静坐罢工者驱逐出公司。它禁止工会 "侵入原告在不列颠哥伦比亚省拥有、租赁或以其他方式占有的任何场所，在原告要求其离开后10分钟内离开该场所，并且在原告没有确认之前不得返回"。随着530名罢工者被逐出公司财产，以及禁令的新措辞，公司似乎在为停工做准备。

1981年初，在联邦议员的帮助下，谈判再次开始，但到了月中，谈判再次中断。一周后，公司发起了一场有选择的停工运动。从1月中旬开始，公司每周暂停几百名工人的工作。 工会向原来的530名罢工者支付了70%的毛工资，并持续了下去。

工会采取选择性罢工的策略，试图通过关闭BC电话公司一些最有利可图的服务，来软化雇主。但公司很清楚，选择性罢工也给工会带来了损失，被停工的员工队伍不断壮大，耗尽了工会日益减少的罢工基金，最终使工会血本无归，所有会员都被停工。同时，公司也避免了大规模停工所带来的不利宣传，通过在纠纷期间暂停工作，每次只锁定几百名工人。

## 雇主对工人的恐吓

到1981年1月底，近千名工人失业。1月29日，CRTC撤销了其决定，同意该公司提高费率，但警告说，必须在1981年底之前达到"最低程度的服务质量水平"，否则委员会将采取"适合该公司反应的行动"。

工人们普遍认为，现在CRTC已经满足了公司提出的所有要求，全面停工迫在眉睫。工会的策略自9月以来没有改变，面对公司有选择的停工，开始动摇。在1月份的闭门会议上，工会集思广益，讨论了面对停工可以采取的各种行动，包括占领BC电话公司的大楼。工会的罢工协调员已要求当地的罢工队长谨慎地对其成员进行调查，以确定他们是否愿意在公司尝试全面停工的情况下继续工作。

占领行动从2月3日星期二开始，当时温哥华岛纳奈莫（Nanaimo）和邓肯（Duncan）的大约二十多名电话工人因"工作速度慢"而被暂停工作。工人们认为，这一举动是全面停工的前奏，作为对停工的回应，工人们聚集在公司总部的午餐室，占领了电话大楼。占领者守住了大门，并在大门口张贴了一组工会成员。门禁委员会要求出示工会卡，并检查试图进入大楼的人员的身份。管理人员被允许留在大楼内，但被搬到一楼的一套办公室。他们一旦离开，就不允许再进入大楼。工人取代了所有主管，占用者接管了公司。从傍晚一直到晚上，工长们都会给家里的工人打电话，定好轮班表，一天二十四小时负责，并为楼房提供安保人员。

## 坚韧的工人

傍晚时分，援军开始抵达，他们带着睡袋、零食和长期逗留的补给。工会成员发誓要留在大楼里，"直到我们拿到合同"。占领者为自己的行动辩护，他们解释说："如果我们离开，我们觉得公众将得到低劣的服务，他们没有受过正确操作设备的培训。" 当地工会的一位官员告诉记者："我们只是普通的工人，当人们，普通人，绝望到要把一栋楼占领过来的时候，事情就变得很绝望了。" 在回答公司关于工人没有生产的说法时，工会发言人解释说："我们不是明星演员，但16个月以来一直没有合同，士气一直很低落，而且情况并没有得到任何改善"。"他指责说，公司一直让"每个人都处于动荡和不安的状态"，人们"越来越沮丧"。

占领使公司的气氛发生了彻底的变化。在纳奈莫电话大楼。到处都可以看到人们享受工作的笑脸。微波塔上挂着临时的横幅，宣布 "在新的管理下，T.W.U."，还有较小的门牌，宣布 "不列颠哥伦比亚省电话公司，现在100%归加拿大人所有"。操作板上人员齐全，有经验的操作员在教文员和其他工人基本的操作知识。"自从我们接手后，这里几乎成了一个狂欢节。"一位占领者评论道。"人们很高兴能摆脱管理层。" 随着占领的消息传开，全省各地的BC电话公司工人纷纷给纳奈莫办公室打电话，表示支持和鼓励。

与纳奈莫的欢乐气氛形成鲜明对比的是，省内其他电话中心局势日益紧张。两个多月前，法院颁布了一项禁令，明确禁止静坐罢工。虽然工会认为这是一种防御性的行动，目的是为了预先发泄公司的停工，但很少有人认为法院会站在工会一边。工会行政人员周三全天开会讨论行动方案，并派两名工会官员到纳奈莫市查看第一手资料，并向行政人员提交报告。

在全省其他电话办公室，工人们都在讨论纳奈莫行动，他们在想：“如果工会提出全省性的占领要求，我是否会参加？”纳奈莫提供了一个宝贵的例子。来自纳奈莫的报纸文章和电视新闻显示，占领行动是和平的，工人们很享受。公众和媒体的最初反应还比较有利。同样，新闻报道也清楚地表明，这一行动并非少数人的孤注一掷。纳奈莫的占领者和省内任何其他中心一样，是一群多样化的电话工人。纳奈莫的一名工会成员说："我们不是在这里玩。我有妻子和孩子，我需要从这家公司得到一个体面的生活，我的工作也是为了这个目的"。

## 工人们进行占领

2月5日，星期四上午，工会将占领行动扩大到全省。工会给全省各地的电话工人打电话，指示他们接管服务。到中午时分，占领活动已经席卷了不列颠哥伦比亚省。工会主席为工人们的接管行动辩护，他解释说，为了应对"挑衅"和公司"强行停工的企图"，工人们决定"维持电话服务......留在工作岗位上，提供基本的电话服务"。工会在声明中小心翼翼地使用了防御性的措辞，将其行动称为"为基本服务的办公室配备人员"。

很快，全省的交换机都被占领了。主管们被要求要么离开大楼，要么留在指定的区域。大多数管理人员选择回家。管理人员、警察或记者如果希望检查这些建筑物，可以获准进入，并在工会成员的陪同下参观。在每栋楼里有两个主要的任务：保护入口，限制进入大楼，确保工会继续控制，为操作间配备人员。许多地区的罢工领导人在大楼里呆了整整五天，但绝大多数工人都是按照工会制定的时间表进出大楼的。

工会执行人员制定了一般行为规则，其中包括 "不得有任何破坏和暴力 "的规定。面对警察可能试图驱逐占领者的情况，工会的立场是敦促成员以坐着或躺着的方式进行消极抵抗，迫使警察将每个工人赶走。工人们在大多数被占领的建筑里召开会议，制定了轮班、任务和 "占领规则"。

在工人们的控制下，公司的工作场所管理规则被放弃了。操作人员上洗手间时，不再需要把旗子放在主管的桌子上。休息时间按要求进行，没有人因为与来电者相处时间过长而受到训斥。如果工人们发现电话越来越多，他们就会招募更多的志愿操作员，并对他们进行操作设备的培训。操作员不再遵循公司要求的死板机械的回答，改变了他们的回答方式；在一些地区，操作员同意用 "T.W.U.目录援助 "或 "BC电话公司，由工人控制 "来回答关于目录援助的询问。工人轮流工作，以此来缓解单调的工作。许多工人参观了建筑物，看到了许多此前只是听说过的工作。对许多人来说，这是他们第一次看到大楼里的其他区域。在一些大楼里，接线员休息室和咖啡室被改造成了托儿所。

但关键的区别在于合作和负责任的氛围。技术工人和文员们对操作工有了新的尊重，也更能体会到工作中的压力。不止一个技术工人只干了几个小时就放弃了操作，他们不相信有人能在这样的条件下每天工作7个小时。多年来，电话工人第一次开始为自己所做的工作感到自豪。他们仍然能够坚持一些控制和权威，但由于工作的速度和结构受机器的支配，这种控制和权威是有限的。

工会占领电话交换机的五天时间里，有一种令人兴奋的感觉。在世界大多数地区，工人夺取电话交换机是革命的第一幕。虽然媒体将这次占领定性为"无政府状态"，但大多数人认为这是长期劳资纠纷的进一步升级。通过占领电话大楼，工会已经超出了集体谈判的正常范围，但工会成员认为，他们无法通过传统的策略对电话公司产生任何影响，因此占领是必要的，事实上也是合理的。

一系列独特的情况结合在一起，使工会在这场纠纷中赢得了公众的同情。冗长的CRTC费率听证会使BC电话公司受到公众的抨击。在备受关注的听证会上，工会不断提醒人们，该公司的利润丰厚但管理却十分傲慢。由于电话公司工人的解释，公众认识到该公司提高费率是没有道理的，并批评该公司的服务质量，因此对该公司几乎没有什么同情心了。

## 群众对工人的支持

当公司拒绝在调解报告上签字时，公众广泛谴责它恶化劳资关系。工会的占领是一个和平、有纪律的行动，使公众的基本电话服务得以继续。对许多人来说，这是一个新鲜事物，用户可以与接线员聊天。通过继续为运营服务配备人员，工会用行动向公众展示其维持服务的愿望。随着工会占领的继续，现在的压力是在公司。

除了公众的关注和支持外，这场纠纷还受到了省工会中心——BC省劳工联合会的密切关注。联合会最大的私营部门工会和美国国际木工协会（IWA）与电话工人一起进行干预，反对BC电话公司提高费率。在全省范围内接管电话大楼的情况下，联合会召开了附属员工特别会议，提出了支持电话工人以及其他三组工人同时罢工的策略。联合会认为，这些纠纷是不列颠哥伦比亚省雇主委员会为"阻挠"集体谈判而开展的运动，它利用法院、禁令和审判调查委员会来拖延纠纷和避免谈判。为了应对这种不断升级的攻势，联合会宣布将启动"升级的经济行动计划"，支持罢工工人。联合会主席承诺："我们将利用全部力量赢得这些罢工。" 联合会主席将这一争端的新阶段描述为 "对不列颠哥伦比亚省雇主的产业关系战争"。

第二天，BC省劳工联合会的领导人参观了位于温哥华西摩街768号的被占领的威廉-法雷尔大厦，强调了他们对占领的支持。这次参观表明了联合会的支持，鼓舞了电话工人的士气。温哥华省政府在谈到这次参观的意义时，将此举称为对TWU接管的认可，并警告说，这构成了 "无政府主义的配方"。省政府问道："既然已经开了支持接管财产的先例"，"今后我们是否可以看到码头工人接管码头？巴士司机抢夺巴士？柜员接管银行？这些都可以同样有理有据"。

## 与全球群众行动的联系 

在整个占领期间，新闻界一直在报道工会团结工会占领波兰的学院和工作场所。大多数西方领导人都公开为波兰工人辩护，并谴责波兰政府。这一立场实际上赋予了占领作为一种民众异议形式的合法性。

TWU欢迎记者进入BC电话公司的大楼，这种开放的态度清楚地表明，工人们认为他们没有什么可隐瞒的，也不害怕公众的监督。记者的参观，也使工会可以反驳公司关于设备损坏的指控。同时，占领者也有机会向媒体说明他们的情况，直接解释他们许多长期以来的不满。

工会占领的建筑物内的设备很脆弱，因此警察不太可能冒险进行突然的驱逐或突袭。事实上，就警方而言，在法院向他们出示搜查令之前，占领是劳资纠纷的一部分，他们没有计划进行干预。工会方面则保证不会发生破坏设备的情况。但随着驱逐工人的企图，情况可能会迅速改变。虽然工会已要求工人消极地抵制驱逐企图，但在这种激烈的对抗中，很难预测工人或警察的反应。同时，由于工人们占据了全省的中央通讯网络，在省内某地发生的任何行动都可以立即传达给所有其他被占领的中心。除了不列颠哥伦比亚省内的电信联系外，占领者还负责处理与亚洲、加拿大西海岸国防通信网络、全国电视和电台的通信联系。任何孤立一个交换机的企图都需要整个城市甚至整个地区的通信完全关闭。这样的通信瘫痪的风险是难以承受的。

在将占领范围扩大到全省之前，该公司正在就纳奈莫占领事件向工会提出藐视法庭的指控。BC电话公司指控说，1980年12月的禁令明确禁止静坐，大规模的占领行动是对这一禁令的蔑视。开庭日期定在下周一2月9日，周末，占领者讨论了法庭对这一指控的可能结果。

## 工人面临法律挑战和法院命令

工会在辩护中说，他们之所以占领大厦，是因为公司暂停邓肯和纳奈莫的电话工人的工作。工会的律师概述了静坐的和平性质，并指出，公司的设备没有受到损害。事实上，占领电话公司已经化解了电话公司日益严重的对立情绪。由此可见，继续占领电话公司符合公众的利益。工会提供的电话服务。在向法院提交的一份宣誓书中，一名来自纳奈莫的工会官员说，"我和电信工人工会第3分会[纳奈莫]行政部门的一致意见是，我们避免了工会和公司之间更严重的对抗"，工人和下级管理部门之间的关系因占领而得到改善(不列颠哥伦比亚省最高法院，1981年)。

法院驳回了工会的论点，谴责工会将自己设定为"什么是符合公众、工会成员、甚至公司最佳利益 "的唯一仲裁者。裁定工会犯有刑事藐视罪，法官指控说，"很难想象还有比这更明目张胆地侮辱本法院的权威，法律和一个有序社会的基本原则"。"法院裁定，将对该工会处以数额不详的罚款，并将按该工会继续占领的时间逐日增加罚款(同上)。判决暂停两天，因为法院正在等待工会对其撤离建筑物的命令作出答复。

## 工人和工会结束占领

虽然工会声称在签订合同之前一直留在大楼里，但工会领导层认为，随着法院下达判决，他们最终将被迫离开。讨论的焦点转向了是否要继续采取消极抵抗的策略。工会执行层认为，这一策略会使工会产生分裂，一些会员选择留在大楼里直到法令执行，另一些会员则自行离开。如果一些工人因为害怕被逮捕或身体恐吓而离开大楼，占领期间建立起来的团结、合作和普遍的好感就会丧失。同样，在这一策略中与警察的对抗可能会导致破坏和暴力，无论在什么情况下，都会归咎于工会。工会将失去它至今享有的支持。

第二种策略——违抗法庭命令——也曾被讨论过，但大多数人认为这将导致工会被击垮。随着工会被判犯有藐视法庭罪，TWU不再仅仅与电话公司对抗。蔑视法院命令意味着工会必须与警察、法院，甚至可能与军方抗衡，简而言之，就是与加拿大的国家机器抗衡。

这两种选择都不被认为是现实的，所以工会行政人员决定下令结束占领。他们推断，有了工人在街上，有了公众在工会背后的同情，占领仍有可能获胜。在发给被占领的建筑物的通讯中，工会领导对电话工人的占领行动表示赞扬，说："尽管管理层无数次挑衅，想要把我们赶出去，但我们还是为不列颠哥伦比亚省的人民提供了电话服务。"他们认为，法院的裁决"给予该公司停工的权利，BC电信公司实现它自己没能做到的事情”，并承诺进行全省罢工。该声明包括在撤离建筑物时应遵循的指示。工会预料到公司会指责工人进行破坏，因此指示各地安排参观所有被占用的建筑物；只有在确定电话设备或设施没有遭到破坏后，工人才会有纪律、有秩序地一起离开公司所在地。

大多数建筑都是在周一傍晚或周二清晨撤离的。唯一的例外是西摩768号（ 768 Seymour），BC电话公司的 "神经中枢"，周二上午9:00开始对这栋12层楼的大楼进行参观，中午时分游行结束。工会成员主要是来自温哥华市中心的建筑工人，他们在中午前不久离开工地，聚集在BC电话公司大楼前，进行大规模的团结示威。示威人群挤满了街道，并挤进大楼对面的一个四层楼的停车场。中午时分，电话公司的工人们在一名吹着风笛的工会成员的带领下走出大楼。

在全面罢工的头几天，TWU在全省各地的地方派出飞行纠察队，关闭任何与BC电话公司有联系的远程设备。工会领导警告说，工会正在等待因藐视法庭禁令而被定罪判刑，如果再违反禁令，工会将陷入危险境地。当地的罢工队长被告知将纠察限制在每个建筑物入口处的两名工人。在五天的占领之后，工人们重返街头，情绪高涨。

## 占领行动的结果

占领结束后，由于争端引起了全国性的关注，联邦劳工部长派他的高级调解员去结束争端。谈判开始了，但六天后就中断了，因为该公司要求任何解决方案都要以进一步提高电话费为前提。这个要求连调停员都感到震惊，他声称："我们有一个协议，但我无法应付一方[BC Tel]将第三方[CRTC]纳入其中的情况。" 将费率写入集体协议，用调解员的话说，"我第一次在调解中遇到这种事"。联邦劳工部长称其为 "怪异"，并将这一要求定性为"完全超出了劳资关系领域....... . . 他解释说："根据我的经验，我不知道历史上有任何一家公用事业公司曾想过在集体协议中加入这样的条款"。

报纸也很快谴责了该公司的建议。《温哥华太阳报》称其为"公司敲诈"，指责"公司粗暴地削减了自己在这场纠纷中的信誉"。该省称该公司的建议"荒谬"，指出"任何公司都不能指望保证收回其成本，这种建议只能来自于居住在"永无宁日之地"的人"。

为了回应公众的呼声，该公司同意与新的调解人重新开始谈判；3月2日，双方达成了一项临时协议。但争端远未结束。在罢工过程中，主管们因罢工相关活动而解雇了总共24名工会成员。工会认为这些解雇是一种伤害，并争辩说，如果不追究这些解雇，那么"每个老板都会直接去解雇罢工者，以削弱工会，破坏罢工"。

该公司辩称，被解雇的员工 "滥用了他们的罢工特权"，这一说法激怒了工会成员，他们认为罢工行动是一种权利，而不是特权。BC电话公司提议，工会通过申诉程序寻求重新恢复二十四人的职位。公司还要求，只有在解决这24个人的事情之后，其他罢工者才能返回工作岗位。这个建议被工会拒绝，3月6日，会谈再次中断。

在2月的最后一个星期，不列颠哥伦比亚省劳工联合会宣布，将在全省不同地区举行为期一天的总罢工，以支持电话工人的运动。联合会警告说，这些为期一天的行动可能最终导致全省范围的大罢工。纳奈莫是占领开始的地方，也是一个以强大的工人传统著称的城市，被恰当地选为第一次罢工的中心。

3月6日星期五，纳奈莫市停滞了一天。渡轮、公共汽车、纸浆和造纸业务、木材厂、码头、杂货店、建筑工地、省政府办公室、酒类商店、联邦政府办公室、邮局——所有有工会的工作场所都从周四午夜到周五午夜关闭。新闻界谴责了这次团结行动，但尽管有这些批评，联合会还是宣布，第二次团结行动将于3月20日在东库特尼（East Kootenays）举行，这个地方是一个重要的矿业和林业资源中心。

3月14日，工会和公司达成了一项恢复工作的协议。经成员批准合同后，所有雇员均可在3月23日复工。在复工前一晚，一名仲裁员将对24名被解雇的工人作出具有约束力的临时决定。他有权建议暂停其中任何一个或所有工人的工作。那些被停职的工人将在3月23日上午报到，但会立即离开，他们将在仲裁的最终结果出来之前领取他们的全部工资。（*如果仲裁员决定将员工停职或解雇，工会就必须向公司偿还员工的工资。*）3月20日，合同获得通过，并在第二天签署了协议。BC省劳工联合会无限期地推迟了第二次为期一天的罢工。

随着电话工人的复工，仲裁员艾伦-霍普推翻了他的临时决定，即10名雇员将被暂时停职。一个多星期后，在他的最后报告中，他下令让这些被停职的雇员完全复职，理由是罢工没有暴力。他认为，有一万名工人在罢工，"统计数字表明，工会成员和主管之间每天都有数百次的冲突。" "我可以说，在那几百次发生的个人对抗中，没有那么血腥。" BC电话公司立即宣布，它将就这一决定向不列颠哥伦比亚省最高法院提出上诉。（*Hope的裁决只适用于23名成员。被解雇的雇员之一莫特-约翰逊因被指控破坏公司财产而被解雇，他对BC电话公司提起诽谤诉讼。该公司后来道歉，解释说这是一起身份错误的案件。在收到书面道歉后，约翰逊撤回了对该公司的诉讼。*）经过长达536天的对抗，包括4个月的选择性罢工，7天的纳奈莫占领，5天的全省电话交换机占领，1天的纳奈莫总罢工，联邦劳工部长、省劳工部长、省反对派领导人和仲裁员的干预，电话工人们又达成了一项集体协议。

## 结论

电话工人的占领是一个了不起的行动，它远远超出了通常的集体谈判的范围。争端的关键是电话工人决定挑战管理层的权力。在工会向法院屈服之前，有一段时间，人们有机会设想，如果不仅电话工人管理电话公司，而且码头工人也接管码头，公共汽车司机夺取他们的公共汽车，出纳员接管银行，事情会如何发展。

电话工人对监管机构费率听证会的干预，使他们以电信业专家的身份，与其他工会、社区和消费者团体结盟，他们新的权利和权威感得到了淋漓尽致的体现。在经历了近一个世纪的科学管理和非技术化之后，电话工人认识到他们仍然是基本的生产者，因此他们是这一行业的专家。技术的发展对工作过程造成了巨大的影响，工人们认识到他们迫切需要在工作场所维护自己，否则就来不及了。

电话工人面临的困境是，就在他们开始认识到有必要对工作场所的决策进行更多的控制时，他们却失去了从公司那里赢得这种重大让步的产业力量：他们失去了让生产停止的能力。许多工人经历了类似的事情，他们的罢工武器也是被不断削弱，手段包括使用新技术，让非谈判单位的员工加入，通过立法限制罢工权利，通过法院限制罢工活动。值得注意的是，电话工人的行动是出于无奈，而不是主动进攻。人们怀疑，如果成员们不担心停工，相信公司对工作保障的承诺，并认为他们可以通过更传统的工业行动对公司施加足够的压力，占领就不会发生。没有抗争，不一定是因为新技术和自动化削弱了工会。

从1969年到1981年，电话工人的意识变化速度也很有启发意义。在占领前不到10年的时间里，电话工人在工运中被广泛定性为"公司工会"。在1969年的罢工中，工会人员担心他们不能把会员带出来罢工。到1981年占领时，工会行政部门为无法说服工人结束占领而感到严重不安。