---
layout: mypost
title: 危机理论批判 6.1
categories: 危机理论批判 政治经济学
---
* content
{:toc}
过去几周，我一直在研究一个"典型的"工业周期。为简化起见，我假定世界是一个单一的资本主义国家。为了做到这一点，我把资本主义世界中不同的国家和货币对工业周期的影响抽象化了。但实际上，资本主义世界一直被划分为许多国家和货币。因此，没有国际贸易和汇率理论，任何关于现实产业周期和危机的理论都是不完整的。

我们的出发点将是英国伟大的古典经济学家大卫-李嘉图（1772-1823）提出的国际贸易理论。李嘉图的国际贸易理论被现代资产阶级经济学家称为比较优势理论。

比较优势理论至今在大学的国际贸易理论中占主导地位。它构成了新自由主义经济学家主张的基础，即自由贸易的运作对每一个国家都有利，不论它是先进还是落后。因此，米尔顿-弗里德曼等新自由主义经济学家特别欢迎。由于未来几周将变得明显的原因，受约翰-梅纳德-凯恩斯的理论启发的资产阶级经济学家往往对"比较优势"和一般的"自由贸易"持更多的批评态度。

在马克思和恩格斯之前的时代，李嘉图试图建立一个真正一致的劳动价值理论，并取得了相当大的成功，但并不完全成功。[^1]劳动价值论是李嘉图国际贸易理论的起点。

[^1]: 当李嘉图和他的追随者都无法回答李嘉图价值论中的两个矛盾中的任何一个时，李嘉图的劳动价值论最终崩溃了。

    首先，如果商品按其价值出售资本家如何能赚取利润并仍然支付工人劳动的全部价值。是马克思最终解决了李嘉图价值论中的这个矛盾。他通过对劳动和劳动能力的区分解决了这个问题。
    
    马克思解释说，资本家并不购买工人的劳动，而是购买劳动力，或者说工人的劳动能力。工人劳动能力的价值--再生产工人劳动能力的社会必要劳动量和工人实际从事的劳动，是两个完全不同的量级。劳动者在一定时间内所从事的劳动，必须始终大于劳动者在该时间内再生产劳动能力的社会必要劳动量。如果不是，就不会产生剩余价值。
    
    李嘉图和他的追随者们都无法回答的另一个问题，涉及到马克思后来称之为不变资本和可变资本的不同相对量的问题，以及资本在不同生产部门的不同周转时间。政治经济学早已认识到，竞争将使不同生产部门的利润率趋于一致。工业资本家为什么要投资于利润率低的生产线呢？
    
    但是，如果价格与劳动价值成正比，相对于不变资本而言，采用更多可变资本的产业--更多的劳动密集型产业--会比那些采用相对更多不变资本的产业--更多的资本密集型产业获得更高的利润率。
    
    自由竞争将推动经济走向一种均衡，即同等数量的资本在同等时间内产生同等数量的利润。因此，假设生产商品所需的劳动量相同，与可变资本相比，使用更多不变资本的行业价格会更高，而与不变资本相比，使用更多可变资本的行业价格会更低。由于李嘉图没有区分生产价格和价值，他的价值规律在这时就崩溃了。
    
    一个相关的问题涉及到资本周转率，一些周转较慢的行业，但是与周转速度较快的行业相比，它们生产商品所需要的劳动力确实相同的。这个问题的经典例子是那些必须在老橡木桶中陈酿多年的优质葡萄酒。这样的葡萄酒非常昂贵，然而它们的生产可能并不比那些没有经过多年陈酿的便宜得多的葡萄酒需要更多的人力。
    
    马克思解决这个问题的方法是，把代表一定量的抽象的人类劳动的价值（用时间来衡量），与代表一定量的抽象的人类劳动的价格（无论是生产价格还是市场价格，用黄金的重量来衡量），区分开来。给定不同的资本有机构成和周转期，利润率的均等化将意味着长期均衡价格--生产价格--不会与价值直接成正比，而是会被竞争所修正，从而使同等数量的资本在同等时期产生同等的利润。
    
    马克思通过深化李嘉图的理论，纠正李嘉图货币和价格理论的缺陷，解决了李嘉图价值理论的矛盾。与此相反，李嘉图之后的资产阶级经济学家则完全取消了劳动价值论。最终，他们用效用对象之所以有价值是因为它们是稀缺。当这个相当通俗的概念在数学上形式化后，就产生了19世纪末以来主导经济学学术界的边际主义价值理论。

假设在一个国家内部，有一批产业资本家相互竞争。假设我们的产业资本家生产的商品类型——例如，布匹——质量完全相同。哪一个产业资本家会在竞争中获胜呢？

由于我考察的是一个国家内部的市场，所以我假定所有生产布匹的产业资本家都必须为劳动力——或者说李嘉图所说的"劳动"——以及不变资本的要素支付同样的价格。[^2]

[^2]: 李嘉图认为，每个国家的"劳动力价格"--工资--几乎都是最低限度的生存。这个所谓的法则应该是通过马尔萨斯的人口法则来执行的，而马尔萨斯的人口法则是被李嘉图所接受的。

假设我们的产业资本家，虽然他们生产的布匹种类完全相同，质量也完全相同，但生产布匹所需的劳动量却不同。一个产业资本家可能用100小时的劳动生产长度为X的布，另一个产业资本家可能用75小时的劳动生产，第三个产业资本家可能用125小时的劳动生产，第四个产业资本家可能用70小时的劳动生产。每个产业资本家生产的布，虽然就使用价值而言是相同的，但生产所耗费的劳动量却不同。有的人生产的布比别的人生产的布更便宜。因此，每个产业资本家生产的布的价值将是不同的。

谁会在竞争中获胜呢？李嘉图以及马克思都会回答说，能用最少的劳动生产出长度为X的布的产业资本家将会获胜。生产费用最便宜的产业资本家总是可以低价竞争，把对手赶出市场。

由于上述的假设，获胜者将是只用70小时的劳动生产长度为X的布的产业资本家。其他产业资本家将不得不采用同样的生产方法，或者采用所需劳动时间更少的方法，否则迟早要面临破产的前景。

就全国市场而言，李嘉图也会同意，占优势的是绝对优势。谁能用最少的劳动量生产出一定种类和质量的商品，谁就能在竞争中获胜。用日常语言来说，谁生产的商品最便宜，谁就能在市场上取得胜利。

但是，李嘉图声称，这对国内市场来说是正确的，对国际市场来说却不是正确的。相反，李嘉图声称，在国际市场上，具有比较优势的产业资本家将取得胜利，具有绝对优势的产业资本家则不一定。[^3]

[^3]: 李嘉图是在他的劳动价值概念的基础上建立起他的比较优势理论的。虽然许多现代资产阶级经济学家接受了李嘉图的比较优势法则，但他们完全否定了他的劳动价值论。然而，愧疚的经济学家们发现所谓的比较优势法则是如此的吸引人，他们不愿意放弃它。今天的帝国主义国家还是发展中国家时都采取保护主义，但现在他们却向被压迫国家宣扬自由贸易。因此，他们假定劳动力是唯一"稀缺"的生产要素，以便向他们自己和他们不幸的大学经济系学生解释李嘉图的比较优势理论。

"比较优势"与"绝对优势"有何不同？李嘉图在其主要著作《政治经济学及赋税原理》的第七章中举了葡萄牙和英国的假设例子。

## 李嘉图的例子

李嘉图假设英国和葡萄牙都生产布匹和葡萄酒。李嘉图在第七章中写道，"在葡萄牙生产葡萄酒，可能只需要80人一年的劳动，而生产布匹，可能需要90人一年的劳动。"英国"可能是这样的情况，生产布匹可能需要100人一年的劳动；如果她试图酿造葡萄酒，可能需要120人一年的劳动。"

相对于英国，葡萄牙在葡萄酒和布匹生产上都有绝对的优势。如果在一个国家的内部市场适用的规律也同样适用于国际贸易，那么英国采取"自由贸易"的政策，就会面临毁灭。为了在一年内生产一定数量的布匹，在英国需要90个工人的劳动，而在葡萄牙只需要80个工人。因此，就布匹生产而言，葡萄牙对英国具有绝对优势。在葡萄酒的生产上，英国的情况就更糟糕了。在葡萄牙生产一定数量的葡萄酒，需要80人一年的劳动，但在英国生产同样质量的葡萄酒，需要120人一年的劳动。

无论是布匹还是葡萄酒，葡萄牙对英国都有绝对优势。如果国际竞争与国内竞争适用一样的法，那么在葡萄酒和布匹工业中，葡萄牙的产业资本家就会把英国的产业资本家赶走。因此，国际贸易对英国来说，似乎是一个带来损失的东西。为了证明自由贸易的合理性，李嘉图试图证明，支配国际贸易的是一套不同于国内市场的“比较优势”规律。

## 李嘉图的比较优势

葡萄牙为了在一年内生产一定量的葡萄酒，雇佣了80人的劳动力。所谓一年的劳动，是指工人在一年中所从事的劳动时间，而不是一年不间断的工作。葡萄牙每年生产葡萄酒的劳动价值是80年的劳动，葡萄牙生产布匹的劳动价值是90年的劳动。

以使用价值计算，英国生产的布匹和葡萄酒的数量是一样的。但是，根据李嘉图的假设，由于英格兰的劳动生产率较低，布和酒在英格兰的劳动价值高于葡萄牙。为了生产其每年的布匹供应量，英格兰必须花费100年的劳动。英格兰要生产它每年的酒量，要耗费120年的劳动。

为了说明问题，我们假定葡萄酒和布匹代表了英格兰和葡萄牙的总产量，那么英格兰必须花费220年的劳动才能生产它的年总产品。然而，葡萄牙只花费170年的劳动来生产它的年总产品，根据我们的假设，葡萄牙的年产品在使用价值上等于英格兰的年产品。现在把葡萄牙和英国加在一起，英国和葡萄牙的年总产量共消耗了390年的劳动。

假设世界经济不是在资本主义基础上而是在计划的基础上组织起来的。想象一下，你在中央计划委员会工作，并受社会代表的指示，在英格兰和葡萄牙以最有效的方式组织生产。全世界所有的工人，无论是葡萄牙人还是英国人，都必须就业。不能容忍任何失业或闲置。社会代表给中央计划委员会的指示是，用390年的劳动，最大限度地提高葡萄酒和布匹的年产量。英国和葡萄牙的生产力都是给定的，我们无法改进它们。因此，这两个国家的劳动生产率是固定的。在这些限制条件下，组织生产最有效的方法是什么？

你会像一家工厂的经理一样，给每个工人分配他们各自最擅长的任务。例如，我是一个工厂的工人，把塑料零件分拣到盒子，我可能低于平均水平，但这是我最擅长的工作。因此，工厂的领班会给我分配这项任务。在葡萄酒和布匹的生产上，葡萄牙工人都比英国工人强。但是，我们不能只用葡萄牙工人，也要让英国工人干活。

如果用英国工人生产葡萄酒，我们要让他们工作120小时，才能生产一定数量的葡萄酒。但如果我们使用葡萄牙工人，你只需要80个小时的劳动就可以得到同样数量的葡萄酒。这就是40小时的劳动差别。葡萄牙工人的生产效率是英国工人生产葡萄酒的150%。

然而，为了生产一定数量的布匹，英国工人劳动100小时得到的布匹数量，与用葡萄牙工人劳动90小时得到的布匹数量是一样的。英国布匹工人不如葡萄牙工人，但在布匹方面的差距比在葡萄酒方面的差距要小得多。[^4]

[^4]: 这并不一定是因为英国工人的技术不如葡萄牙工人。葡萄牙温和的气候非常适合种植产酒葡萄，而英国凉爽湿润的气候最多只能算是葡萄种植的边缘地带。

在布匹生产方面，葡萄牙工人的产量只比英国工人高11%。因此，应当把所有的英国工人分配到他们相对最擅长的任务——生产布匹。你也会把葡萄牙工人分配到他们相对最擅长的工作——葡萄酒的生产。

在英国和葡萄牙之间实行分工后，葡萄酒和布匹的消费量会增加多少？我们将不再有80个葡萄牙工人生产葡萄酒，而是有170个工人生产葡萄酒。如果这些葡萄酒一半在葡萄牙消费，一半送到英国，这意味着葡萄牙将可以消费包含着85年劳动葡萄酒，而不是以前的80年。葡萄牙的葡萄酒消费量将增加6.25%。

布衣消费呢？葡萄牙用一半的葡萄酒产量，约85年的劳动，换取英国布匹产量的一半，其中包含着110年的劳动。他们现在不是能消费葡萄牙劳动者生产的包含着90年劳动的布匹，而是消费生产力较低的英国劳动者生产的包含着110年劳动的布匹。葡萄牙的布匹消费量上升了11%左右。葡萄牙显然从这种分工中获益。它可以多消费6.25%的酒，多消费11%的布。

分工对于先进的葡萄牙来说很好，但是落后的英国呢？它也会受益吗？[^5]英国现在劳动力全部用于生产布匹。其中一半，包含着110年劳动的布被送到葡萄牙。这样一来，剩下的布匹在英格兰消费，而分工前只能生产出包含着100年劳动的布匹。英格兰可以比之前多消耗10%的布。

[^5]: 在19世纪初的现实世界中，英国作为领先的工业国家，可以用比葡萄牙少得多的劳动力生产布匹。由于自然的生产条件，葡萄牙可以生产出在英国根本不可能生产的优质葡萄酒，因为葡萄树在英国的气候下根本无法茁壮成长。因此，就他当时的条件而言，李嘉图的例子是完全不现实的。

但是，英格兰的葡萄酒消耗会怎么样呢？以前，英格兰每年的葡萄酒消费要花费120年的劳动。现在，它只消耗了110年的劳动来换取包含着85年劳动的葡萄酒。因此，从劳动时间来看，减少了70.8%（85/120），但是从使用价值来看，英格兰多消费了6.20%的酒（0.708×150）。

所以，无论从葡萄酒还是布匹的消耗来看，不仅"发达"的葡萄牙，而且不发达的英国也从按比较优势原则组织的国际分工中受益。

## 英国受到了剥削，但是在使用价值方面更加富裕了

英格兰确实受到葡萄牙的剥削，因为英格兰必须用110个小时的布匹劳动来换取85个小时的葡萄酒。但是，英格兰的生活还是比国际分工确立之前要好。

以前，英格兰每年的葡萄酒消费要花120个劳动年。现在，英格兰每年的葡萄酒消费只需要花费110个劳动年。而且它还能多获得6.20%的葡萄酒。虽然英国受制于劳动力的不平等交换，但在真正重要的物质财富方面，无论是葡萄酒还是布匹，英国都进步了。

但是，在资本主义和自由贸易的基础上，比较优势是如何体现的呢？或者说有没有呢？

这幅漂亮的图画有一个小问题。比较优势可能对工厂主建立自己工厂内部的分工具有指导意义，也可能对未来有计划的、由生产者管理的世界经济具有指导意义，但李嘉图试图分析的是国际资本主义经济的运作。

根据李嘉图自己的劳动价值规律，在给定的生产条件下，生产一种商品所需要的劳动量确定了它的自然价格，市场价格围绕着这个价格波动。在一个国家内，一个产业资本家如果能用90个小时生产一定数量的某一质量的布匹，而他的对手必须用100个小时的劳动生产同样数量、同样质量的布匹。效率低下的对手浪费了10小时的劳动。自由竞争迟早会淘汰这样一个低效率的产业资本家。

然而在世界贸易中，一个低效率的英国产业资本家花100个小时的劳动生产一定数量、一定质量的布，却可以打败一个效率较高的葡萄牙产业资本家，因为他可以用少10%的劳动生产同样数量、同样质量的布。按照李嘉图的说法，英国的制布产业资本家如何才能做到这一点呢？

## 李嘉图的世界与假设

李嘉图还做了其他假设，其中一些假设在今天看来是相当古怪的。李嘉图假设，虽然利润在本国市场趋于均等，但在国际上并没有形成利润率平均的趋势。在他的时代，没有跨国工业企业，只有家族企业和合伙企业，以今天的标准来看，是很小的。一个英国产业资本家极不可能在葡萄牙开店，即使葡萄牙的利润率比英国高，葡萄牙的产业资本家也同样被限制在葡萄牙。

不过，李嘉图确实假设实际工资在各地都差不多，也就是说，满足最基本的生存需求。工资只够维持工人健康地工作和繁衍工人的"种族"。如果工资低于这些水平，工人的"种族"就会开始消亡，这将使工资再次提高到足够生存的水平。

相反，如果实际工资上升到高于生存水平，李嘉图认为马尔萨斯人口定律就会增加工人数量，直到实际工资再次下降到生物水平。因此，虽然在李嘉图的时代，英国的产业资本家不用担心葡萄牙的跨国公司入侵英国，但他要支付的实际工资和葡萄牙的同行差不多。

因此，低工资并不能拯救我们生产布匹的英国产业资本家。然而，我们效率低下的英国布匹生产者，每一百个小时中就有10个小时的劳动浪费，他不仅能坚持下去，而且实际上还能把效率较高的葡萄牙布匹生产者赶走，这怎么会发生呢？我们不是要把李嘉图自己分析的资本主义生产规律颠倒过来才能达到这些结果吗？

## 李嘉图的货币和价格理论

正如我们所看到的，根据李嘉图的观点，商品的劳动价值只决定了商品的生产成本，即市场价格长期围绕这个价格波动。但是，如果产业资本家要按照社会需求的比例生产商品，市场价格在短期内可以而且确实必须偏离生产成本。李嘉图、亚当-斯密和马克思在这一点上都是一致的。如果一种商品供不应求，价格就会上升到其价值之上，如果一种商品供过于求，其价格就会下降到其价值之下。

现在，根据李嘉图的观点，同样的规律也适用于作为货币的商品。假设黄金作为货币。如果黄金生产过剩，它的"价格"——实际上是价格表倒过来读——就会像其他商品一样，跌破它的自然价格。也就是说，以黄金计算的商品价格将上升。如果黄金产量不足，则反之。商品的价格就会下跌。

## 李嘉图论货币的中立性

然而，根据李嘉图的说法，只有黄金生产者对此感兴趣，让我们假设他们既不在英国也不在葡萄牙，而是在第三国。相对于劳动力价值而言，价格高意味着黄金生产者的利润将低于其国家普遍存在的平均利润率，或者可能根本没有利润。另一方面，如果市场价格相对于自然价格——价值较低，那么黄金生产者将获得高于本国平均利润率的额外利润。资本在黄金开采和提炼中的进出，对应着黄金工业利润率的变化，长期来看价格与价值几乎一致。

但根据李嘉图的说法，价格在短期内是在价值之上，还是低于价值，还是等于价值，其实只有黄金生产者才会感兴趣。无论价格膨胀，即价格和工资都在商品和"劳动"——劳动能力的价值之上，还是价格紧缩，使价格和工资分别站在商品和劳动力的价值之下，黄金生产业之外的利润率和实际工资都不会受到影响。正如从亚当-斯密、李嘉图到米尔顿-弗里德曼的自由主义经济学家们喜欢说的那样，货币是中立的。

假设英国为了保护其低效率的产业，包括布匹生产者和葡萄酒生产者，一直奉行严格的保护政策。为简化起见，我们假设在自由贸易开始之前，英国和葡萄牙的市场价格与各自的国家价值相对应。

现在，伟大的经济改革发生了。在李嘉图派经济学家的建议下，英国采取了自由贸易的政策。根据李嘉图理论，会发生什么呢？由于我们假设价格直接反映劳动价值，英国的葡萄酒价格将比葡萄牙高出50%，英国的布匹价格将高出10%。这看起来对英国非常不利。反对"自由贸易"的人士预言，英格兰将面临灾难。

为了简化，假设英格兰和葡萄牙的货币体系都只由全重金币组成。换句话说，"纯金流通"占了上风，老一辈经济学家喜欢这样说。我们继续假设，英格兰和葡萄牙都不生产黄金，而是由第三国生产。

就英国和葡萄牙而言，黄金不仅是通用货币，而且与布匹和酒的情况不同，黄金在两国都具有相同的劳动价值——虽然购买力不相同。由于黄金是世界市场上的通用货币，这意味着葡萄牙和英格兰共享一个共同的货币体系。随着自由贸易的开始，英国将与葡萄牙发生大规模的贸易逆差，因为英国的价格高于葡萄牙的价格。金币形式的货币将从英国流入葡萄牙。

## 用来拯救危机的货币数量理论

英国的货币供应量将开始下降，但葡萄牙的货币供应量将上升。李嘉图接受了的货币数量理论，他认为以黄金计算的价格水平是货币与商品的比例决定的。由于英国的货币数量将下降，所以那里的物价和货币工资（虽然不是实际工资）也将开始下降。

在葡萄牙，情况会发生相反的变化。金币将从英国进口，使货币供应——金币的数量膨胀。葡萄牙的物价和货币工资将开始攀升。葡萄牙会出现通货膨胀，英国会出现通货紧缩。不久，英国生产的布匹在英国和葡萄牙的价格都将低于葡萄牙生产的布匹的价格，尽管葡萄牙布匹的劳动价值仍然比英国布匹的劳动价值低10%左右。

因此，英国布匹生产者将开始在英国和葡萄牙的竞争战中获胜。事实上，英国将开始向葡萄牙出口布匹。葡萄牙的布匹生产商将转向葡萄酒生产，或者倒闭。

由于那里的通货膨胀，葡萄牙葡萄酒的价格也将上涨，但仍将低于英国葡萄酒的价格。因此，葡萄牙的葡萄酒生产者，将继续在与英国葡萄酒生产者的竞争中，在两国的竞争中获胜。英国的通货紧缩和葡萄牙的通货膨胀不足以拯救英国葡萄酒生产商。葡萄牙葡萄酒的价格还是比较便宜的。但随着葡萄牙布匹制造业的倒闭，为英国布匹生产商开辟了一个广阔的新市场。不仅英国市场是他们的，现在葡萄牙市场也是他们的。

根据李嘉图的理论，英国布匹生产商在自由贸易下的生意比在保护下的生意要大得多。英国的葡萄酒生产商要么倒闭，要么转向布匹生产。很快就不会有人在英国生产葡萄酒，也不会有人在葡萄牙生产布匹。因此，假设货币数量论是真实的，英国在布匹生产方面的比较优势就会使葡萄牙在该行业的绝对优势瘫痪。

## 货币数量理论对于李嘉图的比较优势至关重要

但请注意，比较优势能否战胜绝对优势，都取决于货币数量论的有效性。如果像马克思和凯恩斯所认为的那样，货币数量论是无效的——虽然这两位经济学家的价值论和货币论截然不同——那么资本主义制度下比较优势的奇迹就会失效。

和基督教的上帝一样，自由主义经济学家的"自由贸易"之神也是由三个部分组成的。萨伊定律，比较优势，和货币数量理论。利用这些所谓的法则，经济自由主义者——包括今天的新自由主义者——得出的结论是：无论是国内市场还是国际市场，自由贸易都符合所有个人的利益，不分阶级；也符合所有国家的利益，无论其经济发展程度如何。

## 现代版本的比较优势理论

在上面的例子中，李嘉图假设了一个由流通的足重金币组成的货币体系。今天的新自由主义经济学家是如何想象比较优势在代币体系中发挥作用的呢？

为了便于论证，假设我葡萄牙和英国都使用不同的纸币。[^6]现在，货币数量论的支持者把同样的规律应用于纸币或代币。根据数量论，假设流通中的商品数量是固定的，名义价格——工资——将随着货币数量的变化而波动。

[^6]: 事实上他们是这样做的。英国仍然使用英镑，而葡萄牙是欧元货币区的一部分。

让我们保留上面李嘉图的所有其他假设。唯一不同的是，英格兰和葡萄牙都在使用纸币而不是全重金币。英国一直奉行保护主义政策，但现在它采取了自由贸易。

当英格兰和葡萄牙之间的贸易开始时，英格兰在布匹和葡萄酒方面都会出现巨大的贸易逆差。随着贸易逆差的持续，英格兰的纸币相对于葡萄牙的纸币会下降。随着这种情况的持续，英格兰的货币相对于葡萄牙的货币会变得更便宜。因此，就葡萄牙货币而言，英国葡萄酒和布匹的价格将会下降。以英国货币计算，进口葡萄牙商品的价格将上升。

因此，根据现代比较优势法则的拥护者，英国的贸易逆差——或者说葡萄牙的贸易顺差——只会持续到英国布匹的价格低于葡萄牙布匹在葡萄牙和英国的价格，而葡萄牙布匹的价格高于英国布匹在两国的价格。

就像在使用纯金币的李嘉图原例中一样，生产布匹的英国产业资本家将开始在英国和葡萄牙的竞争中获胜，而从事葡萄酒生产的葡萄牙产业资本家将在两国该行业的竞争中获胜。

就像金币一样，按照我们现在的新自由主义经济学家的说法，英国最终将专门生产布匹，而葡萄牙将专门生产葡萄酒，两国在实际财富方面的利益，将与纯金货币下的案例完全相同。[^7]

[^7]: 现代资产阶级经济学家一般认为，如果两个国家之间存在贸易不平衡，顺差国的货币被"低估"，而逆差国的货币被"高估"。在最初的李嘉图版本中，由于黄金在贸易国之间的正确分配，比较优势应该胜过绝对优势。只要所有国家都实行自由贸易，黄金的正确分配就可以自动实现。

    今天的新自由主义经济学家想象，只要汇率处于正确的水平，比较优势就会起作用，贸易逆差和顺差就会消失。新自由主义学派的经济学家声称，如果所有国家都采取自由贸易，建立自由货币市场和没有外汇管制，正确的汇率就会建立起来。按照这种逻辑，米尔顿-弗里德曼认为，政府或中央银行没有理由持有任何类型的储备以支撑货币，无论是黄金形式还是所谓储备货币形式。

现代新自由主义者的结论是，无论一个国家在资本主义工业的生产力方面落后多少，自由贸易总是符合它的利益。即使它在所有生产线上都处于绝对的竞争劣势，但总有一些行业是它具有比较优势的。[^8]因此，按照坚持李嘉图比较优势法则的"新自由主义经济学家"的说法，没有一个国家不从自由贸易中获益。

[^8]: 实际上，由于生产的自然条件，几乎每个国家在某些工业、矿业或农业部门都有绝对优势。例如，尽管沙特在大多数工农业分支上远远落后于美国，但它生产原油的成本却比美国便宜得多，原因很简单，因为自然力量产生的大量石油恰好位于阿拉伯沙漠之下。同样，在革命前，尽管古巴经济与美国相比极度"不发达"，但古巴生产糖的成本却比美国便宜得多。古巴的气候和土壤正好是生产糖的理想条件。

请注意，"现代"版本的比较优势法则就像最初的李嘉图版本一样，是依赖于货币数量论的。李嘉图认为，总有一种黄金的分配能够保证比较优势发挥作用。为了实现这种黄金的分配，只需要所有国家采取自由贸易的政策。其余的事情市场会自动处理。

今天，比较优势的支持者认为，各种纸币之间总有一套汇率，将保证比较优势而不是绝对优势在世界市场上起作用。就像自由贸易保证了黄金在贸易国之间的正确分配一样，如果中央银行和政府允许汇率自由浮动，自由贸易就会在从事世界贸易的国家之间建立完全正确的汇率。也就是说，自由贸易不仅要适用于商品市场，还要适用于国际货币市场。

就像在最初李嘉图的例子中，自由贸易意味着金币的流动，就像所有其他商品一样，不受任何政府施加的限制，根据今天的新自由主义经济学家，自由贸易意味着没有"肮脏的浮动"——中央银行或政府不会买入和卖出货币以操纵汇率，也没有外汇管制。

但是，英国纸币对黄金的贬值——由英国纸币对葡萄牙纸币的贬值所带来的影响——会不会不仅抬高英国进口商品（如葡萄牙葡萄酒）的价格，还会抬高国内生产的商品（如布匹）的价格呢？

例如，现在英国货币贬值，不仅进口的葡萄牙葡萄酒价格上涨，国内生产的英国布匹的价格不是也会上涨吗？而这岂不是否定了整个比较优势法则，反而强加了绝对优势吗？

反过来说，葡萄牙的纸币对黄金的升值难道不会降低那里纸币的价格吗？例如，不仅进口的英国布匹的价格，而且国内生产的葡萄酒的价格不也会下降吗，因为每单位葡萄牙货币现在将代表更多的黄金——真正的货币——比以前更多。那么是不是绝对优势而不是比较优势最终会赢呢？

根据货币的数量理论，并不是这样的。根据该理论，假设流通中的商品数量不变，一般的物价水平不会受到汇率或货币黄金价值变化的影响。英国纸币贬值会提高进口葡萄牙布的价格，使英国布匹生产者能够打败葡萄牙人的竞争，但英国布匹的价格不会上涨。[^9]

[^9]: 根据现代资产阶级经济学家的观点，在目前普遍存在的"纸币"制度下，黄金不是货币，而是"另一种商品"。因此，按照我们现在的资产阶级经济学家的说法，"以黄金为单位的价格"这个概念是没有意义的。对他们来说，价格只是在任何时候购买某种商品需要多少美元、日元、英镑、欧元等。

现代经济学家解释说，在纸币制度下，黄金不再是货币，而只是另一种商品。如果以货币计算的黄金价格上涨，最多就是黄金首饰和其他以黄金为原料的商品价格上涨。

支持货币数量论新自由主义者，如米尔顿-弗里德曼及其追随者，坚持认为影响一个国家生活成本的只是货币相对于商品的数量变化，而不是货币相对于其他货币的价值变化，更不是货币相对于黄金的变化。因此，随着货币汇率的下降，进口商品价格的任何上涨都会被国内生产的商品价格的相应下降所抵消。

根据弗里德曼和其他现代货币数量论的支持者的观点，只要货币数量相对于流通中的商品数量没有增加，货币汇率的下降就不会引起通货膨胀。因此，弗里德曼派宣称，只要货币贬值是由自由贸易决定的（包括汇率只由市场决定的自由货币市场），货币贬值就不会引起通货膨胀。按照弗里德曼的说法，正是因为不断变化的汇率，才使得比较优势法则在现行的纯纸币体系下发挥作用。

请注意，现代比较优势和自由贸易的根基，就在于以纸币为单位的价格对纸币相对于黄金的变化完全不敏感，而对纸币相对于商品的数量变化完全敏感。

李嘉图的比较优势理论并没有仅仅停留在理论上。它不仅成为英国在1846年废除"谷物法"后实行"自由贸易"的基础。它还构成了1844年《英国银行法》的基础。利用李嘉图理论，这一立法的支持者声称，如果该法案获得通过，1825年和1837年冲击英国的危机就不会再发生。

因此，李嘉图的比较优势理论不仅构成了新自由主义经济学家至今倡导的"自由贸易"的基础，也是第一次试图在不将资本主义转变为更高的生产方式的情况下废除周期性资本主义危机的基础。

下周文章的主题将是这第一次尝试将李嘉图的价格、货币和比较优势理论付诸实践的后果。
