---
layout: mypost
title: 危机理论批判 2.1
categories: 危机理论批判 政治经济学
---
* content
{:toc}
## 资本主义生产的基本公式

资本主义生产的基本公式是M-C...P...C'-M'。工业资本家从一笔钱M开始，然后他或她必须在市场上找到生产资本的要素——既包括以厂房、机器、原辅材料等形式的不变资本，也包括唯一能产生剩余价值的商品——劳动力。生产资本，包括不变资本和可变资本，用C表示。

接下来，产业资本家必须在生产中把C的要素集中起来，用字母P表示，产业资本家的资本就是在生产过程中通过吸收剩余价值而扩大的。马克思把这称为"资本的自我扩张"，也有的翻译为资本的"价值化"。记住，实际的"资本的自我扩张"仅仅来自可变资本。[^1]

[^1]: 由工业生产各部门利润率的均等化所引起的价值转化为生产价格的现象，向工业资本家以及庸俗的经济学家掩盖了这一点。当商品按其生产价格出售，使相等的资本在相等的时期内产生相等的利润，而不管它们的有机构成和周转期如何，利润似乎是由总资本而不是由可变资本单独产生的。为了证明剩余价值仅仅来自可变资本，马克思不得不在《资本论》第一卷中假定商品的销售价格与其实际劳动价值成正比。

当生产过程完成后，资本家拥有的商品总和，其价值比M（货币资本）或C（工业资本家开始使用的生产资本的商品要素）都要大。

这种价值的增加，即剩余价值，用’来表示。马克思把已经吸收了剩余价值但还没有出售的商品C‘称为商品资本。那么，工业资本家要想把这些商品中包含的剩余价值以货币形式完全实现，就必须按其价值出售。[^2]

[^2]: 更严格地说，如果工业资本家要实现平均利润率，商品必须按其生产价格出售。但是，将价值转化为生产价格在这里并不影响任何本质。

如果成功地做到这一点，产业资本家就会拥有一笔钱，M'，等于产业资本家最初拥有的钱，再加上一笔额外的钱，这笔钱代表着以货币形式——利润实现的剩余价值。请注意，我们是如何在公式的起点和终止点都找到货币的。这里我们假设一切顺利，没有危机。但事实上，在这个过程中的每一个点都有可能出现危机。

例如，资本家有可能在市场上找不到C的所有必要元素。也许不变资本的某些要素短缺，或者可能没有足够的具有必要技能的工人。也就是说，可能缺少某些类型的技术工人，如木匠、砌砖工或装配工。

或者在生产过程中，P，本身可能会出问题。或者最后，由于某种原因，可能无法顺利完成C'-M'阶段。商品的所有者，也就是资本家，可能根本找不到买主，或者即使找到了，他们也可能不得不以很低的价格出售，以至于剩余价值不能全部或甚至部分实现。

## 剩余价值生产不足

我们在前几篇文章中所研究的消费不足理论强调的是C'-M'的过渡。与此相反，利润挤压学派则认为危机的根源在M-C阶段或P（生产）阶段。正如我已经指出的那样，工业资本家可能无法以足够低的价格——即工资——找到足够多的具有必要技能的劳动能力，以生产出足够多的剩余价值，使进行生产变得有价值。或者问题可能出现在P阶段。工人在"生产节点"对资本主义剥削的抵制，可能导致很少或根本没有剩余价值被生产出来。无论哪种情况，都会导致危机。

例如，我们假设工业资本家找不到足够的生产某种商品所必需的正确类型的劳动能力。在这种情况下，我们的产业资本家将无法将最初的M完全转化为C。

在这种情况下，我们的产业资本家可能会决定暂时守住自己的M。如果劳动力的短缺只影响到一个，或者最多影响到几个领域，我们的产业资本家可能会暂时变成一个货币资本家，通过信用体系将剩余的M借给其他产业资本家。但是，如果劳动力的短缺影响到资本主义工业的所有部门，这就不行了。钱就会被囤积起来。

作为一种次生现象，货币的广泛囤积一方面会引起表面上的货币短缺，另一方面会引起表面上的商品普遍生产过剩。表面上看是商品的普遍生产过剩，实际上将是作为剩余价值唯一来源的商品劳动力的普遍短缺。

因此，危机的实质将不是实现剩余价值的问题，而是生产剩余价值的问题。有了这种危机，如果消除了劳动能力的短缺，剩余价值的生产和实现都会重新顺利进行。在《资本论》第三卷中，马克思甚至给这种危机起了一个名字。他称之为"资本的绝对生产过剩"。[^3]

[^3]: 在《资本论》第三卷中，马克思描述了一种由资本绝对生产过剩引起的假设性危机。然而，马克思是否认为资本主义生产的周期性危机实际上是由这种资本的绝对生产过剩引起的呢？在我看来，答案是否定的。像我们现在所经历的资本主义周期性危机的实际情况，恰恰相反，其特点是马克思所说的商品的相对生产过剩，也就是资本的相对生产过剩，而不是绝对生产过剩。

    例如，今天有大量闲置的不变资本，也有庞大的、增长非常迅速的失业工人大军。如果把闲置的不变资本和闲置的工人一起买下来，生产的剩余价值量就会大大增加。问题是，在目前的市场条件下，这种剩余价值不可能以货币形式实现，而不能实现的剩余价值对资本家来说是没有用的。

1825年以来资本主义生产的周期性危机，实质上会不会是资本绝对生产过剩的危机？如果这个理论是正确的，在周期性上升和繁荣时期，对商品劳动力的需求增长快于供给。随着繁荣的进行，在现有的工资水平下，对劳动力的需求超过了供给。当新的投资不能增加生产的剩余价值量时，就会出现"资本的绝对生产过剩"。

这种危机一方面可能采取货币短缺的形式，另一方面可能采取商品相对于货币的普遍生产过剩的形式。随着经济衰退的到来，生产将下滑，工人将下岗，失业率将飙升。因此，劳动力普遍短缺的现象将消失。资本主义生产将再次变得有利可图，导致经济复苏，直到对商品劳动力的需求再次超过劳动力的供给，再次导致新的"资本绝对生产过剩"和新的危机。

这里我们有一个周期性的运动。由于潜在的工人阶级人口的规模在不断扩大，每一次循环都会在危机爆发之前达到更高的生产水平，就像1825年以来发生在世界资本主义经济中的真实的具体工业循环一样。

## 阶级斗争理论

另一种可能是，危机始于P阶段。随着对劳动能力的需求上升，工人越来越多地抵制资本在"生产节点"对他们的剥削。他们越来越拒绝为老板生产剩余价值。随着生产的剩余价值量的缩减，危机迟早会爆发。产业资本家又会通过囤积货币M来做出反应，所以危机看起来是商品普遍生产过剩，而货币则相对短缺。但实质上在这种情况下，危机产生于工人阶级和资本家阶级的阶级斗争。

资本主义生产的周期性危机会不会根源于资本家阶级和工人阶级之间的阶级斗争呢？

给予肯定回答的人，有时把它称为阶级斗争危机论。这样，马克思的两个主要思想，即阶级斗争和资本主义生产下的周期性经济危机，就被整合在一起了。

彼得-贝尔（PeterBell）和哈里-克利弗（HarryCleaver）在1982年首次发表在《政治经济学研究杂志》（*JournalofResearchinPoliticalEconomy*）第5卷的一篇长文中提出了这一理论。2002年秋，《平民》（*TheCommoner）*杂志转载了这篇文章。在研究贝尔和克利弗的文章（其中有许多关于马克思经济思想演变的有趣的引文和事实）之前，我想提出以下几点看法。

首先，"危机的阶级斗争理论"和工人供不应求是两个相关的概念。例如，在大规模失业时期，工人对老板的要求会比在劳动力严重短缺时期更趋向于服从。在大规模失业的情况下，作为工业资本家代表的车间领班会威胁任何反抗资本家剥削的工人，解释说还有很多人想要她的工作。

但如果劳动力普遍短缺，则是工人可以威胁说要辞职。如果短缺足够严重，工人会很快找到另一份工作，也许工资更高，工作条件更好。事实上，在这种条件下，许多产业资本家会试图以更好的工资和条件来吸引为其他资本家工作的工人。工人将处于有利地位，在"车间"对资本家的剥削进行抵抗，从而倾向于破坏剩余价值的生产。

## 技术工人和非技术工人

与非技术工人相比，技术工人能够在更大程度上利用周期性上升的机会。一般来说，只有当工人有理由期待在其工作生涯中获得相当高的工资时，他们才会花钱、花时间和精力学习一门技术。例如，水暖工的需求量可能很大，这类技术工种的工资就会提高。因此，许多年轻人会学习水暖工行业。劳动力市场上的水暖工数量可能会开始超过对这类技术劳动力的需求，他们的工资这时也在上涨。水暖工的工资就会有下调的压力。

因此，对进入水暖行业感兴趣的人就会越来越少，拥有该特殊技能的工人数量就会开始减少。久而久之，水暖工的劳力就会开始供不应求，水暖工的工资就会再次上涨。因此，一般来说，技术工人的短缺会在经济上升期出现。如果这种短缺不出现在产业周期的有利阶段，
随着时间的推移，技术工人的工资将下降到最低限度，也就是非技术工人的工资水平。年轻人学习特殊技能就没有经济激励，技术工人的供给就会枯竭。

这样，从长远来看，价值规律就会使每一种技术劳动的供给量趋于工业资本家对每一种特殊类型的技术劳动力的需求量。

"失业者后备军"往往会压制住非技术工人的工资。因此，经济上升必须持续更长时间，才能使对劳动力需求的增长提高非技术工人的工资。但是，如果经济上升的时间足够长，即使是非技术工人的工资最终也会上升。工人越是组织成强大的工会，他们就越能利用劳动力市场上的有利猜想。工资上涨可以减少"消费不足"的问题，但是还可以打击资本主义生产的核心——剩余价值的生产。

事实上，这也是反对消费不足论的主要理由之一。正如马克思所指出的那样，正是在危机前夕，工资才趋于上升。按照消费不足论者的说法，正如马克思也指出的那样，这应该消除危机。但在现实世界中，工资越涨越接近危机。如果剩余价值率下降到零，那么对工业资本家按其价值出售商品是没有好处的[^4]。不生产剩余价值，就不可能有实现剩余价值的问题。凡是没有生产剩余价值的地方，就不可能以货币形式实现剩余价值，也就不可能有利润。而在没有利润的地方，就不可能有长期的资本主义生产。

[^4]: 我相信，安瓦尔-谢赫提出了"直接价格"的概念。严格地说，商品从来都不是按价值出售，而是按价格出售，也就是说，按一定的货币数额出售。即使有两种价格相等的商品进行交换，因此没有货币转手，商品的价格也是以货币来确定的，尽管在这种情况下只涉及到记账货币。

## 今天的劳动力市场是国际化的

今天，我们必须记住，劳动力市场越来越国际化。每当国内劳动力市场出现紧缩迹象时，资本主义政府就会削弱、取消或不执行对移民的限制。如今，很多工作甚至可以通过互联网进行"外包"。

在现实世界中，早在资本绝对生产过剩之前，商品和资本相对生产过剩的危机就会爆发。在今天的条件下，需要持续几十年，甚至更长时间的经济繁荣，才会形成类似资本绝对生产过剩的局面。

虽然即使在今天，熟练劳动力的短缺也会在产业周期的上升期给产业资本家和其他资本家带来问题，但非熟练工人总是可以通过在职培训变成熟练劳动力，或者通过自动化和分工的深化，用非熟练劳动力取代熟练劳动力。

因此，在我看来，试图将危机降低为劳动力供给不足，确实存在问题。在今天日益全球化的劳动力市场上，已经很久没有出现类似非技术性劳动力普遍短缺的现象了。在2007年8月开始的经济危机之前的一段时间里，劳动力市场有那么紧张吗？

## 对贝尔、克利弗和阶级斗争危机论的批判。

贝尔和克利弗把马克思的著作分为两个时期，第一个时期是在19世纪40年代和19世纪50年代初，马克思继恩格斯之后，认为生产过剩是危机的主要原因。第二个时期从1857年开始。他在那时写到，"而在以前，生产过剩是唯一的，也是唯一肤浅地理解的危机理论，"现在，生产过剩"在马克思的理论中被充分分析，并分配了一个更为有限的角色。"（第5页）(p.5)

在1857年美国爆发并迅速蔓延到英国和欧洲的经济危机的刺激下，马克思又回到了他的经济研究中。他用1857-58年的秋冬时间写了一系列笔记本，在他去世后的许多年里，这些笔记本以《政治经济学批判大纲》为题出版。

在这些笔记本中，马克思在他的价值和货币理论中取得了许多突破，这些突破使他远远超越了李嘉图的价值理论。我将在今后的文章中探讨这些突破。正是在《政治经济学批判大纲》中，马克思第一次区分了劳动和劳动力，并把剩余价值作为一个具体的经济范畴来对待。因此，《政治经济学批判大纲》被认为是马克思成熟的经济著作的开始。

马克思后来出版的《走向政治经济学批判的贡献》和《资本论》本身，就是以1857-58年的笔记本为基础的。

但是，马克思是否改变了他在《共产党宣言》中所表达的观点，即生产过剩是周期性经济危机的主要原因，"这些危机通过它们的周期性回归，每一次都更加威胁到整个资产阶级社会的存在"？正如我在前面指出的，在1877年写于马克思去世前不久的《反杜林论》中，恩格斯将周期性危机描述为商品生产过剩的危机，并没有这种转变的迹象。

## 贝尔和克利弗对马克思

贝尔和克利弗自己也提供了证据，证明马克思在写《资本论》第一卷时，并没有改变他的观点，即资本主义的周期性危机是生产过剩的危机。"

"正是资本积累的这些绝对运动，"贝尔和克利弗引用《资本论》第一卷，"这些绝对运动被反映为可剥削的劳动力量的相对运动，因此似乎是由后者自己的独立运动产生的。用数学的话说：积累率是独立变量，而不是因变量；工资率，是因变量，而不是独立变量。"(《资本论》第一卷第七部分："资本的积累")。

"虽然不断地被正统的马克思主义者引用来说明工资斗争潜在力量的局限性，"贝尔和克利弗写道，"这段话似乎完全是片面的。资本积累，有时这种积累的速度会引起工资的上升，有时会引起工资的下降。用当代的话说，工资的升降是由工业对劳动力的需求变化决定的"。(p.56)

在经济繁荣时期，资本积累加速，对劳动力的需求增加，使得工资上升和剩余价值率暂时下降成为可能。然后当周期性危机到来时，积累速度下降甚至为负，对劳动力的需求急剧下降，工资下降，剩余价值率再次上升。

这不正是我们眼前看到的当前经济危机的展开吗？贝尔和克利弗认为，是工资的上升导致资本积累率下降带来危机。马克思则认为，资本积累的下降是周期性危机的后果，对他来说，周期性危机是商品生产普遍过剩的危机。

"但是，"贝尔和克利弗写道，"如果基于绝对和相对剩余价值策略的资本扩张导致交换的增长，以及可用于购买产出的货币的扩张，就没有理由认为货币会低于待售商品的价值。"(p.43)

在这里，贝尔和克利弗所假设的正是必须证明的东西。当然，如果贝尔和克利弗是货币数量论的支持者，我在上一篇文章中探讨了这一点，他们的观点是正确的。但是，如果货币数量论不成立，那么似乎没有明显的理由说明这个假设为什么一定会成立。也许贝尔和克里弗认为，凭借今天的法币或纸币，政府和央行总能创造出恰到好处的货币数量，让资本主义生产继续向前发展。

本-伯南克——美国联邦储备系统的负责人——在去年秋天艰难地发现，即使是"纯粹的"法币系统，这在实践中也不是那么容易实现的。在以后的文章中，我将根据马克思关于价值、货币和价格的一般理论，研究真正决定货币数量和价值的是什么。这个问题并不像贝尔、克利弗和其他许多现代马克思主义者所假设的那样简单。

## 危机是工人的胜利吗？

"对工人来说，"贝尔和克利弗写道，"资本主义危机最重要的是，在大多数情况下，它是他们斗争的结果。斗争打破了积累，这是征服的时刻"。(第58-59页)比如，2008年秋天，全球范围内的失业率开始飙升，数百万工人失业？恐怕很少有工人会同意，像我们现在看到的这种失业率的飙升是工人阶级的"征服"吧!

最后，贝尔和克利弗写道："危机的可能性，首先是工人阶级有可能破坏并最终摧毁这个制度"。(p.28)

我宁愿这样说。资本主义生产的周期性危机，如目前正在发生的危机，是工人因未能及时将资本主义生产转变为社会主义生产而受到的惩罚。因此，这种危机并不代表工人的胜利，而是代表失败。

例如，在当前的危机之前，工人并没有取得任何伟大的成果，而是在20世纪最后20年中，工人及其盟友遭受了可怕的失败。如果阶级斗争的方向是相反的，全球资本主义在上世纪最后几十年转变为全球社会主义，那么目前的经济危机以及与其相伴的失业、工资下降、生产过剩的痛苦以及由此产生的人类悲剧就不会发生。

在下一篇文章中，我将探讨利润率有下降趋势的问题。许多马克思主义者认为这是资本主义周期性经济危机的根本原因，但确实如此吗？
