---
layout: mypost
title: 危机理论批判 5.2
categories: 危机理论批判 政治经济学
---
* content
{:toc}
## 衰退如何结束

在经济衰退期间，因为生产下降的速度超过销售，所以库存——商品资本——被耗尽。因此，在某些时候，工业生产将开始上升，因为工业资本家必须重建他们的库存。这就是为什么所有的经济衰退最终都会结束。

复苏首先从第二部类——生产个人消费资料的部门——开始。一旦因重建库存的需要而引起的工业生产开始上升，工业就业的收缩就或多或少地停止了。

但是，在上升的第一阶段，工业就业上升的幅度很小。在经济衰退期间，许多工厂被迫在远低于其最佳生产力的水平上运行。随着库存重建的进行，更多的工厂接近其最佳利用水平。由此产生的生产率的激增[^1]使老板们能够在增加很少的工人(如果有的话)的情况下大幅度提高产量。[^2]因此，在经济衰退结束后的相当长一段时间内，劳动力市场条件继续有利于产业资本家而不是工人。在失业率的上升开始趋于平缓之后，情况依然如此。

[^1]: 政府的生产率数字总是显示，一旦经济衰退让位于工业周期的萧条阶段，劳动生产率就会激增。这种激增发生的原因我在上面提到过，不应该与生产力的有机增长相混淆，后者主要是由对新的、更强大的机器和技术的投资所推动的。这种劳动生产率的有机增长主要发生在工业周期的繁荣阶段。

[^2]: 这就是为什么就业统计被认为是"商业"或工业周期的滞后指标。例如，当目前全球工业周期的深度衰退确实"触底"时，就业方面的任何实质性复苏将需要数月甚至数年的时间，而失业率大幅下降则需要更长时间。即使经济衰退即将结束，失业危机也才刚刚开始。

工业生产的开始上升，意味着商品资本的生产过剩已经或多或少地被克服了。但是，工厂建筑和机器等固定资本的生产过剩却并非如此。如果没有类似的生产资料的生产过剩，此前的繁荣时期就不可能形成普遍的商品生产过剩。

因此，商品的生产过剩意味着用于生产资料的生产过剩。在经济衰退期间，工业生产水平的降低使过剩的商品资本可以消耗掉。但这并不能消除生产资料的过剩。因此，在经济衰退本体结束后的相当长一段时间内，工厂停产仍在继续，新的资本投资仍然很少。事实上，在经济好转的最初阶段，资本支出往往持续下降。因此，资本支出水平是工业周期的滞后指标。

正如我们上周所看到的，在经济衰退期间，由于商品流通收缩，随着物价（包括劳动力价格）的下降，货币购买力增强，经济的流动性变得非常充裕。上周我们也看到，经济衰退的物价下降往往会增加货币材料的生产[^3]。物价和工资下降导致货币购买力增加，再加上黄金产量增加使货币数量上升，共同作用于增加流动性。由于货币充裕，新的投资极少，企业有能力偿还现有债务。

[^3]: 对黄金生产和现实世界工业周期的具体历史的研究表明，黄金生产水平的波动与10年工业周期关系不大，而是与"长波"有关。在每一次这样的浪潮中，以繁荣阶段为主的几个工业周期都会被以危机和萧条为主的几个工业周期所取代。

    自19世纪中叶以来，资本主义历史上的每一次大繁荣时期，都是在黄金产量大增之前或伴随着黄金产量大增，而每一次大危机时期，都是在黄金产量大减之前或伴随着黄金产量大减。在1929-40年大萧条之前的几年里，黄金产量的下降幅度特别大，时间也特别长。相反，在大萧条期间，黄金产量却急剧上升。
    
    在国际金本位制结束后的几年里，尽管资产阶级经济学家声称黄金现在只是"另一种商品"，对经济的其他部分没有什么影响，但我们还是看到了同样的大格局。黄金产量在20世纪70年代下降后又停滞不前，在80年代初，也就是"大温和"开始之前，黄金产量又转了上来。然而，自2001年以来，黄金产量再次下降。就在这时，2008年的崩盘到来了。
    
    我将研究黄金生产对资本主义经济总体状况的影响，届时，我将探讨一个有争议的问题--在马克思主义者和资产阶级经济学家之间--除了10年的工业周期之外，是否还有一个持续时间更长的周期。然而，在这一节中，我将考察一个"理想的10年工业周期"，并假定只有10年工业周期，而且每个工业周期内发生的所有事情都是在10年期间展开的。

随着工业生产的转好，经济因此能够在更大程度上以现金为基础而不是以信贷为基础进行运作。在经济衰退期间，金属货币的购买力和数量增加了，使代币和信用货币的增加成为可能，不仅如此，货币的流通速度也下降了。因此，当商品流通量再次增加时，几乎没有必要求助于信贷。

相反，经济衰退后经济活动的增加，很大程度上可以通过调动经济衰退前积聚在银行的闲置货币来实现。

即使工商业资本家利用商业信用——互相赊销商品——对银行信贷的需求也大大减少。事实上，统计数字表明，银行贷款的增长是经济活动周期性变化的"滞后指标"。在经济衰退结束后的一段时间内，银行贷款持续下降。银行信贷需求的疲软，使得银行在经济好转初期很难提高利率。一边是工商资本家，一边是货币资本家，两者之间的竞争强烈地有利于工商资本家。

大量的闲置现金意味着政府可以进行大规模的赤字支出，而不会因此导致长期利率的上升。导致企业利润降低。[^4]出于同样的原因，可以再次扩大消费信贷，从而使汽车、房屋等耐用消费品的销售和生产初步上升。耐用消费品将经济带入衰退，也将经济带向复苏。

[^4]: 长期利率是指一年以上的贷款利率，而短期利率是指一年以下的贷款利率。长期贷款用于大规模的资本投资，如工厂建设、铁路、运河、机场和长期使用的机械等。短期贷款用于存货积累的融资。

    一般来说，贷款期限越长，利率越高，因为长期贷款的风险更大--有更多的时间出问题--短期贷款则相反。但正如我们下周将看到的那样，在工业周期的后期，短期利率的上升速度要比长期利率快得多。有时候，它们甚至会变成"倒置"，使短期利率上升的速度高于长期利率。"收益率曲线倒挂"被认为是危机临近的最确定的信号之一。

## 利润率的上升

随着销售的逐步提高，资本的周转率开始上升。这意味着可变资本周转期的上升，从而意味着利润率的上升。记住，在一定时间内可变资本的周转次数是决定利润率的关键变量之一。现在大部分的价格虽然还没有上涨，但已经停止了下跌。价格没有上升，因为过剩的生产能力仍然很多，在现有的价格水平上可以迅速增加产量以满足任何需求的增长。[^5]

[^5]: 就像黄金生产的情况一样，有证据表明，价格变动与"长波"的关系比与10年工业周期的关系更大。如果价格是以真实的黄金货币而不是以代币来计算，情况尤其如此。代币的贬值可以掩盖以金币计算的价格下跌，就像20世纪70年代的情况一样。我将在讨论关于资本主义生产中存在"长周期"的帖子时研究这个问题。

但是，在价格停止下降之后，仍然很低的价格现在被成本的降低所补偿。工业资本家虽然被迫以仍低于商品价值的价格出售商品，但他们也可以以低于商品价值的价格购买原辅材料和劳动力。因此，价格下跌对利润的消极影响，开始解除。只有在繁荣时期买进的、尚未报销的固定资本要素的高价，才会继续对利润率产生消极影响。

在萧条时期普遍存在的低价格还有一个好处，就是鼓励黄金生产，这往往使货币数量的增长率保持在高位。实现剩余价值再次成为可能，因此，利润率开始迅速上升。但是，在产业周期的这个阶段，不仅仅是实现剩余价值的可能性越来越大，导致利润率急剧上升。经济衰退使得生产剩余价值也变得更加容易。

衰退之后是挥之不去的萧条，意味着剩余价值率很高，而且还在继续增加。不仅非技术性劳动力又便宜又多，技术性劳动力也是如此。从产业资本家的角度来看——当然，工人们不这么认为——这是一个双赢的局面。

但这并不是资本在危机后获得的唯一好处。不变资本已经贬值，这往往会降低或者至少延缓资本有机构成的增加，特别是在用价格计算的时候。[^6]

[^6]: 产业资本家不直接认识价值，只认识价格。

不变资本的实际贬值主要发生在之前的繁荣时期。在那个高投资的时期，应用了许多最先进的技术，使商品的实际价值迅速降低。或者说，由于应用了新的最先进的技术进行生产，生产构成不变资本要素的商品所需要的社会必要劳动量减少了。

但是，这种不变资本价值的变化，在危机发生之前，并没有体现在价格的降低上。所以，实际发生在经济繁荣时期的资本贬值，直到危机发生时才变得"有效"。在危机之后，不变资本各要素价格的降低，加上剩余价值率的提高，就会朝着提高利润率和利润的方向发挥作用。因此，许多在经济衰退期间不能作为资本发挥作用的工厂和机器可以再次开始发挥作用，尽管往往在它们的价值被记在账面上之前就不能发挥作用。

## 第一部类开始恢复

复苏从第二部类开始，但逐渐蔓延到第一部门，但这是分阶段进行的。第一部类复苏的第一个阶段是对原材料和辅助材料的需求增加。随着第二部类利润的不断上升，这个部类的工业资本家开始重新开工。在这之前，工业资本家往往会对它们进行重新改造。

许多陈旧的工厂机器现在都被更先进的型号所取代。一旦工厂重新开工，重新装备就会困难得多，因为很难在不影响正在进行的生产的情况下拆除旧机器和安装新机器。因此，一开始只惠及生产原材料部门的复苏，现在也开始蔓延到机械制造行业。

由于工业周期约为10年，上一次有类似的机会对现有工厂进行重新改造，应该是在10年前，当时经济也正从衰退中走出来。如果我们假设很多工厂的机器能用10年左右，那么无论如何也该更换这些机器了。这进一步刺激了机械制造行业的复苏。

因此，随着工厂越来越多地用新的、更强大的机器重新开工，工业生产就会上升到危机前的旧水平之上。萧条阶段已经结束，平均繁荣阶段已经到来。

现在让我们来研究一下，随着萧条阶段的结束和平均繁荣阶段的开始，工业资本家和工人阶级所面临的形势。

## 在萧条的末期

衰退以来普遍存在的高于平均水平的失业率提高了剩余价值率。这种情况加上不变资本价格的下降，使利润率急剧上升。无论是从价值还是价格来看，资本的有机构成降低了，或者至少它的上升幅度大大降低了。只要用于粮食生产或进入其他"工资商品"生产的农产品的价格下降，剩余价值率就会进一步提高。这就是说，既能使货币工资下降，又不至于使实际工资降低到危及劳动能力再生产的程度。

萧条让位于平均繁荣时，剩余价值率的上升有助于推迟资本有机构成的重新上升。为什么会这样呢？一般说来，我们可以认为产业资本家必须支付不变资本的全部价值，但正如马克思在对剩余价值的划时代分析中所解释的那样，他们只支付产业工人劳动所创造的新价值的一部分。因此，剩余价值率越高，产业资本家为这种新创造的价值所支付的费用就越少。只有产业资本家实际支付的价值才会进入商品的成本价格。[^7]剩余价值率越高，产业资本家就更愿意使用更多的可变资本。

[^7]: 在竞争的压力下，产业资本家努力使商品的成本价格最小化--即产业资本家为生产其商品而必须支付的价格--而不是他们出售商品的价格。每个产业资本家都希望以尽可能便宜的成本价生产，以尽可能高的售价出售。售价与成本价之间的差额越大，利润率就越高。

在这里，我们看到了危机为资本所提供的一个重要"服务"。如果危机没有发生，对劳动力的需求依然旺盛，剩余价值率就会下降。但危机改变了这一切，它使对劳动力的需求急剧下降，而劳动力的供给——寻求就业的工人总数——却持续上升。

剩余价值率的上升不仅直接帮助了利润率。作为资本的进一步"好处"，它还牵制了资本有机构成的上升。这又有助于把利润率的下降转变为一种单纯的趋势。

## 低利率

如果说利润率从危机的影响中获益——虽然正如我们所看到的那样，这些有益的影响只有在危机结束后才能感受到——那么企业的利润获益更大。在危机之后，由于货币相对于黄金的贬值，刺激了黄金生产，从而导致了货币数量的扩张。货币供应量的增加，促使利率利息率向最低水平下降。[^8]

[^8]: 即使黄金产量在某一工业周期中没有上升，实际资本的收缩加上黄金的持续生产，也会导致实际资本与实际货币资本的比率下降，尽管程度比黄金产量上升时要小。因此，有证据表明，长期利率不仅对10年工业周期敏感，而且对几个工业周期组成的"长波"敏感--就像黄金生产和价格一样，这并不完全令人惊讶。

    我将在之后研究长波的文章研究这个问题。然而，应该记住，近几十年来，对未来货币贬值的恐惧对利率产生了非常大的影响，这与实际资本与实际货币--黄金--资本的比例有些无关。

因此，由于危机后利润大幅回升，利率上升幅度很小。有时，长期利率会持续下降到复苏的早期阶段。大宗商品的市场价格越是低于大宗商品的实际价值，就越有可能出现这种情况。商品价格相对于其价值越低，黄金生产水平就越高——从而金属货币数量的增长率就越高。而在其他条件不变的情况下，金属货币的数量增长越快，利率就越低。

因此，由于企业利润是总利润（减去租金）与利息的差额，在经济衰退后，企业利润率的上升速度甚至快于利润率。

而企业的利润上升得越多，生产的剩余价值就越多。而生产的剩余价值越多——特别是由于现在已经具备了以货币形式实际实现剩余价值的条件——利润的量就越高。

因此，这些力量使工业周期从衰退的最低点，经过衰退后的萧条，再到平均繁荣。

## 从平均繁荣向新的繁荣过渡

平均繁荣现在已经到来，但还没有出现新的繁荣。只要仍有相当大的过剩产能，全面繁荣所需的那种大规模工业投资就不会有足够的数量。无论利率有多低，只要工业资本家能够通过简单地调整和重开现有的工厂来满足不断增长的需求，那么，进行那种大规模的投资以建造充满最先进设备的大型新工厂，就还不符合他们的利益。如果没有这些投资，第一部类的大部分产业，特别是第一部类中为本部类生产生产资料的部门，就会继续停滞不前。

在平均繁荣时期，资本主义扩大再生产还没有全面开花。要把平均繁荣转化为真正的繁荣，关键是要把剩余的过剩产能消灭掉。只要还有大量"过剩"的工厂和机器，繁荣就不可能出现。然而，在平均繁荣时期，过剩的产能正在两端逐步被消减。

首先，在固定资产的价值降到几乎为零之后，那些至少无法赚取平均利润率的老工厂将被废弃。这些"高成本"的老工厂被关闭，意味着过剩产能的减少。

另一方面，这些老工厂中的一些工厂，由于账面上固定资本价值的减少，或者由于破产的工业资本家将这些工厂以其旧价值的一小部分卖给"实力较强"的工业资本家，它们的能够实现平均利润率。随着平均繁荣的进展，这些工厂会逐步重新开工。当以前闲置的工厂重新开工时，过剩的产能也会减少。

现在，新一轮繁荣的舞台已经搭建好了。

## 股票市场和产业周期

在马克思的时代，工业企业通常要么是个人资本家所有，要么是合伙企业，即几个资本家将其资本集中到一个工业或商业企业中。按照今天的标准，这些企业的规模非常小。只有在铁路等需要巨额资本的企业中，才会出现类似现代公司形式的企业。但今天，一般只有小规模的工商业企业仍由个人资本家或几个人合伙拥有。

公司是一个集体的工业、商业或金融资本家。不是几个资本家，而是一大群所有者。在真正的大公司中，其代表的资本数量甚至远远超出了最富有的个人资本家的能力，最大的股东可能只拥有总股本的很小一部分。

理论上，股东按照"民主"的原则，即一股一票的原则选举董事会。然后，董事会挑选实际的管理人员，由他们负责公司的日常经营。但实际上，公司是由少数"内部人"管理的，他们几乎控制了一切。绝大多数股民，即使是那些可能非常富有的股民，对公司的"管理"几乎没有直接影响。[^9]"大部分人控股"的公司取代个人或家族企业，对产业周期的演变和危机的形成有重要影响，我们将在今后的文章中看到。

[^9]: 资本主义生产把资本的实际所有者变成被动的红利领取者的趋势表明，资本主义越是发展，资本家越是被逐出生产领域。这种把资本家变成除了占有剩余价值以外没有其他经济职能的人，为取消资本家阶级以及随之取消一切阶级准备了条件。这是资本主义生产即将向更高的生产方式转变的最强烈的标志之一。

大小股东按其拥有的股票总量获得"红利"。股利是从公司的利润中支付的，一般我认为，出于下面解释的原因，是从利润的利息部分支付的。[^10]虽然股东是所有者，而不是像债券所有者那样的资金借贷者，但他们仍然是货币资本家。股东确实要承担比债券持有人更大的风险。未破产的债券持有人得到了有担保的利息支付，而股东没有得到保证的股息。而且在破产的情况下，股东一般什么都得不到。

[^10]: 股东是公司的所有者，而不是公司的债权人。怎么能说是付给股东"利息"呢？利息不就是支付给贷款人的利润部分吗？当一个工业企业由一个纯粹用自己的资本工作的资本家拥有时，至少在一个聪明的资本家的心目中，利润会被分成利息和企业利润。所以，股民以分红的形式从利息中获得报酬是很有可能的。"职业投资者"和理财者在决定是买入还是卖出股票或债券时，会密切关注债券的"收益率"与股票的"收益率"。

然而，如果公司不支付股息，从长远来看，其股票将跌至零。假设该公司是盈利的，那么它必然会被其他公司收购，其管理层也会被赶走。所以从长远来看，经济规律迫使它将资本"赚取"的利息或部分利息以股息的形式支付给股票持有人。但与债券持有人不同的是，股票持有人可以预期股利会随着公司资本的积累而增加。对于快速发展的公司，如许多"高科技"公司，公司可能会保留大部分（如果不是全部）利息，并将其投入到业务中，而不是以股利的形式支付给股东。在这种情况下，股东们必然对股票交易所股票价格的上涨感到满意。这些较高的股价反映出，当公司预期积累的资本大幅增加时，股东期望在未来支付更高的股息。

然而，股票持有人所承担的风险要比工商业企业的个人所有者少得多，因为个人所有者既有权获得企业的利润，也有权获得利息，获得的越多，承担的风险也就越大。

如果我是一个资本家，拥有一家代表我大部分资本的工商业企业，我所承担的风险要比我把同样数量的资本投资在许多不同的股票上，在股票市场上自由交易要大得多。[^11]股市资本家将自己的风险分散在许多不同的实际公司中，并通过迅速而方便地卖出他或她认为要"变坏"的股票，进一步降低自己的风险。

[^11]: 资产阶级经济学家有时宣称，风险产生利润--他们宣称，风险越大，产生的利润越大。这是错误的。风险不会产生一个原子的剩余价值。但是，资本家之间相互竞争的结果确实决定了总剩余价值在资本家之间的分配，有利于那些承担最大风险的人。俗话说，不患寡而患不均。如果我这个资本家冒着损失大部分甚至全部资本的较大危险，只有在有可能获得相当大的"奖励"的情况下，我才会这样做。这就给人一种表面的印象，即风险本身在某种程度上创造了"利润"和"财富"。我们现代庸俗的资产阶级经济学家把这种表象当成了现实，特别是因为它符合资本的意识形态利益。

具体做法是，只需给经纪人打电话，执行卖出指令即可。或者在如今的互联网"日间交易"中，只需点击鼠标即可。另一方面，要出售一个正在进行的工业或商业业务，尤其是一个正在变坏的业务，要困难得多。因此，即使是一个被动的所有者——一个不实际管理企业，而是雇佣职业经理人的所有者——也要比"股市资本家"冒着更大的风险。

正是这种额外的风险，使这样的所有者，与纯粹的"股市资本家"相比，"有权"获得企业的利润以及资本的利息。

因此，虽然公司作为一个集体产业资本家行动，但其实际所有者——股票所有者——却单独作为货币资本家发挥作用。同样的分析也可以适用于商业和金融公司。[^12]在利润立即转化为新的产业资本的范围内，派发红利后剩余的利润要么用于给"活跃的"的公司高层，要么通过理财手段，投资政府债券、其他公司的债券、商业票据、存入高息银行账户，甚至投资其他公司的股票，投入资本和货币市场。

[^12]: 巨大的股票成交量意味着，在世界证券交易所执行买入和卖出订单的过程中，公司的实际拥有者每秒都会变化。

在这种程度上，工业或商业公司充当了一个集体货币资本家。资本主义正趋向于这样一种状态：所有的个体资本家都是货币资本家，而工业和商业资本家则是集体资本家，或者说公司资本家。集体资本家——公司——不仅作为工商业资本家发挥作用，而且作为集体货币资本家与个人货币资本家和银行并肩作战。

银行——即使在资本主义早期阶段，当工商资本家是个人资本家时，银行也总是集体货币资本家。[^13]即使银行是个人所有制的，它也要依靠存款人筹集足够的资金，才能发挥集体货币资本家的作用。

[^13]: 商业银行向储户借钱，然后按利率放贷。银行从贷款中获得的利息与支付给储户的利息之间的差额就是银行的利润。一家银行可以凭借其高度"杠杆化"的资本--银行总资产与负债（包括存款负债）之间的差额，赚取巨额利润。因此，它似乎赚取了"企业的利润"。然而，它的所有利润--假设是一家只与工商资本家打交道的老式商业银行--都来自剩余价值的利息部分。一家提供消费贷款的现代银行也从它口袋里的负债工人的工资中赚取相当多的利润。

## 是什么决定了股票的价格？

撇开现代股市中经常达到潮水般的投机水平不谈，股票的价格是由两个因素决定的：一是股息的大小，而股息的大小在很大程度上受报告利润的支配；二是当时的长期利率水平。假设不发行新股票，每股将代表公司总资本的x%，总资本定义为总资产减去负债。[^14]与债券的情况不同，债券以货币表示一定数量的资本，并使所有者有权获得这些资本所产生的利息，而只要不发行新的股票，股东所拥有的资本数额就会随着公司总资本的增长而增长。

[^14]: 这就是为什么现有的股东往往抵制公司增发股份以稀释其所有权比例的任何行动。如果增发的股份并不代表额外的"实收资本"，而只是代表实际管理公司的高管们奖励给自己的股份，那就更是如此。

    随着公司股票价值的上升，公司会经常"拆分股票"，所以以前代表一股的股票现在会代表几股。在这种情况下，这几股股票将代表公司所有权的x%，与之前的一股股票代表的所有权相同。公司经常这样做，以便把股票价格控制在每股100美元以下。正如列宁在其著名的小册子《帝国主义是资本主义的最高阶段》中所指出的那样，这种政策在帝国主义国家中产生了一大批小股东，从而有助于支撑大资本家的统治。

随着公司积累资本，它要么为此股票支付越来越多的股息，要么其管理层冒着被恶意收购而被赶下台的风险。[^15]随着时间的推移，每股代表着越来越多的资本，"使"股东有权以股息的形式获得越来越多的工人阶级生产的剩余价值。

[^15]: 如果一个公司的资本不随着时间的推移而增长，这个公司就会消失。因此，假设该公司将继续存在，那么它的资本确实会增加是肯定的。

    有时候，当一个公司的盈利能力极强时，它可能在很多年内都不会真正支付股息。在这种情况下，股票的购买者就指望在遥远的未来某一天支付未来的股息。如果在这种情况下，个人股东需要现金，他们就会以远高于他们支付的价格出售股票。微软公司就是一个例子，该公司几十年来一直没有支付股息。但最终当微软公司的增长开始放缓时，它被迫开始支付实际股息。

决定股票价格的第二个因素是长期利率。股票的价格将趋向于每年支付的股息总额除以长期利率所对应的水平。这种划分被称为"资本化"。因此，股票会随着利润和股利的上升和利率的下降而价格上升，也会随着利润和股利的下降和利率的上升而价格下降。

但是，这其中有很强的投机因素。股市投机者对未来的股利——最终取决于公司所占有的利润率和利润量——以及未来的利率进行赌博。这些赌注往往被证明是远远偏离目标的。这就使得股市投机对于储蓄不多的人来说是非常危险的，他们希望通过投资股市来增加自己的储蓄。[^16]

[^16]: 虽然实际资本与实际货币资本的比率在决定利率方面起着主要作用--假设货币的黄金价值保持合理稳定，但股票市场的变动--以及土地价格--也在决定利率的变动方面起着作用。虽然从长期来看，股市价格--以及作为资本化地租的土地价格的上涨，代表着剩余价值的不断增长，归根结底是与可变资本的不断增长联系在一起的，但在短期内却不一定如此。

    被称为"狂热"或"泡沫"的投机浪潮有时会把股市--以及土地价格带到荒唐的高度。在这些狂热期间，投机者买入股票，打算在其价格上涨时立即卖出。他们对股票的实际"收益率"与长期利率的比较以及任何现实的股息支付前景失去了兴趣。与债券的收益率相比，股票的股息率降到了荒谬的低水平。在这种狂热期间，股市就像一个巨大的庞氏骗局。投机者买入他们知道被"高估"的股票，因为他们相信这些股票很快就会被更严重地"高估"。正如他们在华尔街所说的那样，他们开始相信"斗傻理论"。
    
    股票—虚拟资本--的价值上升，往往会提高长期利率水平，就像真实资本的积累一样。在这种狂热或"泡沫"期间，"股市分析师"--当然通常与卖股票赚钱的经纪人联系在一起--会找到各种"旧规则"在"新时代"不适用的理由，并预测股市价格会继续有梦幻般的上涨。越来越多的人被吸引进来，因为股市价格明显无视长期以来制约这种价格的规律，继续上涨。
    
    最终，泡沫破灭，股市崩盘。股票最终崩盘的原因之一是，这种狂热或泡沫帮助造成的长期利率上升，导致债券收益率上升与股票收益率下降之间的巨大差异，从而开始大量转向债券。这很快就会引起股票的恐慌性抛售。在这样的狂热期间，在风险大大降低的情况下，可以在债券上获得高得多的利息。
    
    有时，股票狂热的崩溃发生在产业周期的高峰期附近，甚至是高峰期。1929年臭名昭著的股灾就是如此，最近的股灾也是如此。但情况并非总是如此。例如，1987年秋季发生的巨大股灾，之后几年都没有出现经济衰退。与1929年或2008年不同，那次股灾发生时，美国或世界经济并没有陷入衰退。许多马克思主义者预测，当这次股灾发生时，会出现新的大萧条或至少是严重的衰退。但相反，通过降低长期利率和全面放松货币市场，1987年的股灾实际上可能推迟了下一次经济衰退。
    
    在互联网上围绕当前危机发生的讨论中，很多人都在指出虚拟资本的作用。相比之下，我认为，所有重大的经济危机，包括目前的危机，真正的原因是真实资本的流动，而不是虚拟资本的流动。从长远来看，虚拟资本的运动受实际资本的运动制约，而不是相反。即使虚拟资本的尾巴有时确实会出现挥舞着真实资本的"狗"，也是如此。
    
    弗雷德里克-恩格斯指出，这种"自主的股票或货币市场危机"会影响实际资本的运动。但除非商品生产过剩，包括与之相伴的生产性资本生产过剩，否则，股市崩盘对实体经济的影响有限，甚至可能有助于延长经济繁荣，1987年的崩盘似乎就是这种情况。

## 萧条时期的股票市场价格变化和平均繁荣程度

随着经济接近产业周期的底部，股市投机者预期随着产业周期从萧条走向平均繁荣，利润率和利润量都会急剧上升。长期利息，也就是红利流转的资本化率，由于我上面所解释的原因，可以预期在相当长的时间内保持在低水平，尽管它可能会缓慢上升。另一方面，利润的比率和质量正在迅速上升。随着企业利润的快速上升，可以预期股息也会上升。这些条件对股市是高度"看好"的。

专门炒股的富裕资本家知道，买入股票的最佳时机是在经济衰退的底部附近。他们希望在股票最便宜的时候买入股票，赚取大量资金，有时还打算在即将到来的经济繁荣期结束时，在股票被"高估"时卖出股票。毫无疑问，这类计算是藏在上个月牛市的幕后。即使经济衰退在未来的许多个月里持续下去，这些股市投机者也在盘算，事情还能变得多糟糕？即使未来几个月经济继续恶化，股市投机者也在赌，库存在不远的将来，必须重建，正如我在上面解释的那样，这将标志着新的工业周期向上运动的开始。因此，在他们看来，股市的下行风险很低，而上行潜力却显得很大。

当然，在经济衰退期间买入股票也是有危险的。首先，没有人能够确切地确定像目前这样的经济衰退究竟何时结束。举一个众所周知的历史例子，1929年夏天，美国开始出现了经济衰退。起初，这看起来像是典型的周期性衰退。当然，大多数股市投机者都以为，一年或一年半就会结束。秋天，发生了当年著名的股灾。在三周的时间里，道琼斯工业平均指数下跌了大约40%。

许多股市投机者认为这是一个很好的购买机会。商业媒体，大多数资产阶级经济学家，当然还有胡佛总统，都信心满满地预测到1930年夏天会有一个上升期。当然，最迟在1931年工业周期就会转为上升。历史经验表明，届时库存将被消耗殆尽，工业生产将不得不再次上升，使利润和红利的复苏。在接下来的几个月里，股市价格收复了大部分损失。

在股票如此便宜的情况下，许多股票市场经营者认为这是一个前所未有的买入机会。事实并非如此!到1932年7月股市触底时，著名的或臭名昭著的道琼斯工业平均指数不是下跌了40%，而是下跌了89%!事实上，道琼斯工业平均指数直到1954年才回到1929年的峰值，这还没有考虑到大萧条期间美元对黄金贬值了40%。所以，从实际货币来看，股价要达到以前的水平，需要的时间更长。当然，这是一个极端的例子。在另一个极端，1987年股灾后买入股票的人确实赚了大钱，因为股价很快恢复了。

在经济衰退期间买入股票的另一个危险是，破产率很高，偶尔甚至有大公司"意外"破产。还记得2002年倒闭的臭名昭著的安然公司吗？多年来，它被商业媒体誉为世界上最"创新"的公司——在盈利方面。购买它的股票似乎是一件很有把握的事情。其股票价格在证券交易所飙升。

然后，在2002年，它破产了——人们发现安然不过是一家大规模的诈骗公司——它的股票跌得一文不值。当一家公司倒闭，其资产被清算时，筹集到的资金将用于支付债券持有人和其他债权人，工人的未付工资和养老金则排在最后。这样一来，股民通常就会血本无归，失去全部投资。

所以，股市投机最好留给专业人士——也就是证券交易所的狼。这就是股市的魅力所在。对于那些积蓄不多的股民来说，股市是一个非常危险的地方。就连许多大资本家也在股市中遭遇了悲痛。[^17]

[^17]: 所以，如果有人希望在这些贴子中得到一些很好的投资建议，他们会非常失望。我保证不提供任何投资建议。

尽管存在不确定因素，但产业周期的萧条阶段确实为"消息灵通"的股市投资者提供了独特的致富机会。但同样是产业周期的萧条阶段，对于工薪阶层来说，一般都是苦不堪言。为媒体报道经济的记者们，看着自己的股票组合价值上升，一般都是欣喜若狂。为什么"公众"——主要由依靠出卖自己的劳动能力来谋生的工人组成——不明白经济是如何的精彩？为什么民意调查显示，在股市飙升显示经济真正"健康"的时候，许多人仍然认为经济处于"衰退"状态。罗莎-卢森堡在某处用稍微不同的语境说过，在工业周期的萧条阶段，是股票上涨，无产者下跌。

下一篇："从繁荣到危机"。从繁荣到危机
