---
layout: mypost
title: 危机理论批判 4.1
categories: 危机理论批判 政治经济学
---
* content
{:toc}
# 货币作为一般等价物

## 危机源于实体经济还是货币经济？

一些马克思主义者在互联网上认为，当前的危机表明，资本主义周期性经济危机的原因在于"实体经济"，而不是"货币经济"。他们似乎对凯恩斯理论的复兴感到非常高兴。据说，凯恩斯意识到，资本主义经济危机起源于"实体经济"。这些马克思主义者希望"货币主义"理论的明星，被全世界被剥削者广泛而公正地憎恨的米尔顿-弗里德曼，可以声名扫地。

已故的米尔顿-弗里德曼是经济界"新自由主义"的主要思想家。他与凯恩斯的追随者相反，认为资本主义是一种内在稳定的制度。按照弗里德曼的观点，资本主义经济周期性不稳定的唯一原因，在于经济的货币方面。[^1]因此，弗里德曼反对现在世界各国政府实施的那种"刺激计划"。

[^1]: 1963年，时任芝加哥大学经济学教授的米尔顿-弗里德曼和经济学家安娜-J-施瓦茨发表了他们的《1867-1960年美国货币史》。他们指出，资产阶级经济学家所说的"货币供应量"（定义为流通中的"纸币"和硬币加上银行存款的总量）在经济衰退时期有收缩的趋势。他们特别注意到1929年夏天至1933年3月期间"货币供应量"下降了三分之一。

    随后，弗里德曼和施瓦茨得出结论：如果稳定了"货币供应量"的增长速度，资本主义经济就会稳定。这一点，两位经济学家认为，"货币当局"很容易做到。弗里德曼和施瓦茨把20世纪30年代的大萧条归咎于美国的"货币当局"--联邦储备委员会。他们抱怨"美联储"让美国的货币供应量收缩了三分之一。如果美国联邦储备局反而扩大了"货币供应"（弗里德曼和施瓦茨宣稱它很容易做到），而不是让它收缩三分之一，大萧条就会避免。暗示是显而易见的。就不会有"新政"，不会有CIO，在美国，麦金利、哈丁、柯立芝和胡佛的好日子将永远延续下去。
    
    他们的理论最初被称为"货币主义"。后来，由于我将在后面的文章中研究的原因，"货币主义"一词被"新自由主义"取代。从20世纪70年代开始，货币主义越来越多地取代了以前在大学经济系中占主导地位的"新凯恩斯主义"观点。从资本主义反动的意识形态的角度来看，弗里德曼和施瓦茨的理论的妙处在于，这些理论使他们能够恢复他们的传统主张，即"新古典边际主义经济学家"已经科学地"证明"了资本主义是一种非常稳定的经济制度。在1929-33年经济危机和凯恩斯之后，这一主张在大学和政府界已经走向衰落。

根据弗里德曼的观点，要想确保经济衰退不失控，唯一要做的就是让"货币当局"——比如美国联邦储备系统、英格兰银行或欧洲中央银行——保持"货币供应量"缓慢增长，并且最重要的是要稳定增长。弗里德曼和他的追随者声称，只要"货币当局"遵循这样的政策，繁荣与萧条的产业周期就会全部消失。在本次危机之前，这一直是华盛顿和伦敦近30年来的主流经济教条。

## 凯恩斯的复兴

6个月的时间能带来多大的变化啊!在过去六个月里，凯恩斯的观点发生了戏剧性的复兴。一般认为，凯恩斯是20世纪英国最主要的资产阶级经济学家。[^2]在20世纪30年代"大萧条"的打击下，他修正了年轻时的观点，得出了资本主义确实是一个极不稳定的制度的结论。在这一点上，凯恩斯晚年开始同意马克思的观点。凯恩斯承认，如果任其自生自灭，资本主义很容易出现从繁荣到深度萧条的剧烈波动。他还认为，萧条有恶化的趋势，并担心大规模失业将成为永久性的。

[^2]: 约翰-梅纳德-凯恩斯是英国"边缘主义"先驱阿尔弗雷德-马歇尔的学生。起初，他和马歇尔一样，是一个传统的"自由主义"经济学家，他和弗里德曼、施瓦茨一样，相信资本主义制度的稳定性。

    然而，在20世纪20年代，甚至在1929-33年的危机爆发之前，英国已经出现了大规模的失业。凯恩斯与英国自由党领袖劳合-乔治走到一起，主张通过赤字支出来资助公共工程计划，以应对失业问题。凯恩斯显然希望日渐衰落的英国自由党能够削弱以工会为基础的新成立的英国工党，因为工党在对抗失业危机的实践中几乎没有作为。凯恩斯的建议与马尔萨斯曾经倡导的建议类似，当时英国也曾在世界大战后遭遇大规模失业。
    
    凯恩斯的问题是，他年轻时从马歇尔和志同道合的经济学家那里学到的基本经济理论已经"证明"英国当时所经历的那种失业危机不可能发生。1936年，凯恩斯出版了《就业、利息和货币通论》。在这本书中，他对传统的"边缘主义"理论进行了修改，使之符合普遍的长期的大规模失业和停滞的现实。这本书成为"凯恩斯经济学"的"圣经"。

那么在凯恩斯看来，资本主义经济不稳定的根源究竟是什么？之后，我将对凯恩斯的经济理论进行研究。所以，我下面所说的只是我对凯恩斯经济理论的探讨和批判的开始。首先，我应该指出，像大多数现代资产阶级经济学家一样，凯恩斯尽可能地避免讨论阶级问题。[^3]

[^3]: 是资产阶级古典政治经济学首先描述了现代资产阶级社会的阶级特征。亚当-斯密描述了资本主义社会的三大阶级。首先是地主，其主要收入来源是地租，然后是资本所有者，其收入来源是利润，包括利息和企业利润，最后是工资工人，其收入是工资。斯密说出了社会主要阶级的名称，撇开了中间的"小资产阶级"。虽然在18世纪末的英国，小资产阶级在数量上显然是相当庞大的，但它内部结合了三大阶级的要素。对资本主义社会基本阶级结构的分析，马克思是斯密的学生。

    后来的资产阶级经济学家，特别是"边际主义学派"的经济学家，竭力回避阶级问题。凯恩斯尽可能地提到"家庭"，以避免处理阶级问题，而阶级是古典资产阶级经济学家和马克思分析的核心。这就是庸俗政治经济学，包括凯恩斯的政治经济学，一方面不同于古典资产阶级政治经济学，另一方面不同于马克思主义政治经济学。

相反，他一般把社会分为"家庭"和"企业家"。[^4]家庭是指没有一个活跃的工业、商业或银行资本家的家庭。家庭可能是穷人——无产阶级，他们也有可能是非常富有的资本家。一个避免讨论阶级的好办法!家庭将他们的"收入"中的一部分存起来，其余的则用于消费品。而企业家则进行"投资"。[^5]

[^4]: 凯恩斯更喜欢用法语的"企业家"而不是纯英语的"产业资本家"，这也是他避免提到阶级的一种表现。

[^5]: 凯恩斯喜欢使用"收入"一词，如果可能的话，他不区分利润和工资。事实上，在整个"通论"中，凯恩斯完全回避了利润一词，当他的论证需要时，他只限于利息，或者是资本的边际效率，用马克思主义的术语来说，他指的是被工商业资本家占有的企业的利息加利润。这样，凯恩斯就避开了利润这个词，尽管利润是他所分析的整个资本主义制度的动力!

凯恩斯把资本主义经济中的总支出——实际上是市场——分为三部分。一部分是"家庭"用于消费品的支出，第二部分是企业家用于"投资"的支出，第三部分是政府的支出。按照凯恩斯的说法，正是企业家的"投资"所代表的那部分总支出，才使资本主义如此不稳定。有时，"企业家"被他们的"动物精神"带跑了，投资猛增，经济繁荣。但如果事实证明利润低于预期，"企业家"就会变得沮丧，投资骤减，经济陷入深度衰退，就像现在这样。因此，与弗里德曼不同，凯恩斯一般被认为是将资本主义危机的原因定位在实体经济，而不是货币经济。

因此，凯恩斯来主张政府在经济衰退或停滞时期进行大规模的赤字支出。如果"企业家"的支出被证明是不够的，那么政府应该通过增加支出来弥补差额。凯恩斯强调，这种支出应该通过借贷来筹集资金。如果政府增加的支出是通过对"企业家"或"家庭"的当期税收（currenttax）[^6]来筹措的，那么后者将被迫相应地减少支出。在这种情况下，政府增加的支出就会被企业家和家庭减少的支出所抵消。因此，不会出现净刺激(netstimulus)。

[^6]: 我说的是当前的税收，因为赤字支出所购买的增加的公共债务必须由未来的税收来偿还。赤字支出总是意味着未来的税收增加。理论上说，当获得这些税收之后，经济衰退就会结束。资本主义阶级总是试图把税收的负担转嫁到工人阶级的肩上。工人运动的工作之一就是与之斗争。而随着全球各地的刺激计划产生--除了世界大战之外--前所未有的政府赤字，我们可以预期资本家阶级会大规模地试图把偿还公共债务的负担转嫁到工人阶级身上。

凯恩斯认为，虽然这种赤字支出可以用于有用的公共工程，但"刺激计划"中最重要的是支出本身，而不是支出是否有用。事实上，凯恩斯指出，在第一次世界大战期间，当赤字支出大规模进行的时候，并不存在失业问题!意思很明显。用于战争的支出与用于有用的公共工程的支出一样，同样可以成为对抗经济萧条的可行办法。

凯恩斯不是第一个主张用大规模的政府开支来对抗经济停滞和失业的资产阶级经济学家。正如我在前面的一篇文章中提到的，马尔萨斯在"拿破仑"或"反雅各宾"战争结束后的经济停滞和普遍失业期间，正是主张这种增加政府开支的方法。马尔萨斯认为，地主、神职人员以及政府广泛的非生产性支出，对于抑制资本主义的"普遍过剩"——或者说商品普遍生产过剩的趋势是必要的。李嘉图、萨伊和其他经济自由主义者反对这种"刺激计划"，他们认为这种计划只是在挥霍国家的资本，从而减缓而不是"刺激"资本积累和经济增长。经济自由主义者援引萨伊定律，认为——现在仍然如此——商品的普遍生产过剩是不可能的。

## 凯恩斯和马克思的一个重要区别

凯恩斯已经同意马克思的观点，即资本主义是一种不稳定的经济制度。但与马克思不同的是，凯恩斯认为，资本主义政府的及时行动将能够弥补资本主义投资的不稳定性，从而消除资本主义生产框架内的周期性经济危机。因此，凯恩斯认为，资本主义没有什么根本性的问题是政府和"货币当局"的正确政策所不能解决的。、

## 赤字开支和挤出效应

反对凯恩斯式的"刺激计划"的资产阶级经济学家往往声称，政府借贷越多，工业资本家的投资就越会被"挤掉"。一些马克思主义者，比如已故的欧内斯特-曼德尔就指出，在经济衰退时期，比如现在，有很多闲置的厂房和设备，更不用说大量的失业工人了。这些马克思主义者称赞凯恩斯与那些死板的反对“刺激计划”的资产阶级经济学家相反，意识到了闲置的工人和机器是可以满足政府赤字所创造的额外需求的。

然而，凯恩斯自己也意识到，还有一个问题。这不仅仅是"实体经济"的问题，而是"货币经济"的问题。[^7]如果没有足够的资金用于借贷，政府的赤字将提高长期利率。政府将能借到钱，但私人资本家将受到影响。用马克思主义的术语来说，就会出现长期平均利率上升到高于平均利润率的危险，使企业的利润减少到小于零。如果发生这种情况，资本主义投资就会崩溃，从而抵消"刺激计划"的效果。

[^7]: 凯恩斯与他后来的许多支持者不同，他并没有忽视货币问题。事实上，在《通论》中，他写了很多关于货币的内容。在我展开对凯恩斯的批判时，我将探讨凯恩斯的货币理论，以及它们与其他资产阶级经济学家和马克思的货币理论相比如何。

另一个潜在的问题是，如果政府赤字上升过快，而长期政府债券的利率不能下降，或者下降的速度比没有增加赤字支出的情况下要慢得多，那么一般耐用消费品的抵押贷款利率和贷款利率可能会一直高居不下，推迟耐用消费品行业的复苏。一种类型的情况可能出现：政府、产业资本家和可能的房主和其他耐用消费品的购买者争夺有限的信贷。

然而，凯恩斯认为，这种货币"挤出"的危险总是可以被"货币当局"，如英格兰银行或美国联邦储备系统所克服。凯恩斯声称，在工人和机器的高失业率时期，不会有通货膨胀的危险，因为生产总是可以迅速增加，以满足"货币有效需求"的任何增加。[^8]这毕竟是凯恩斯式刺激计划的全部意义所在。

[^8]: 在1970年代，与凯恩斯的预测相反，高失业率与高通货膨胀率并存，而且经常上升。这使凯恩斯理论在实践中越来越失去信誉，因此，至少在一定程度上解释了其衰落的原因。这为米尔顿-弗里德曼的"新自由主义"理论打开了大门，我也将在这些文章中对其进行批判。此时此刻，当前危机的迅速发展，除了少数例外，完全出乎他们的意料之外，正使资产阶级经济学家们陷入混乱。弗里德曼派现在已经扎根于大学经济系，他们极力希望危机能够迅速过去。如果是这样，他们希望届时能够把它扫到地毯下。如果危机长期存在，他们就会越来越名誉扫地，就像20世纪30年代传统的自由主义"边缘派"一样。

    但是，他们的凯恩斯主义的反对者也要把70年代长期的"滞胀危机"扫到地毯下。如果我们作为马克思主义者，作为一切资产阶级经济学的批判者，要利用当前资产阶级反对者的混乱和士气低落，我们就应该小心翼翼，不要让来自凯恩斯学派的不正确的思想渗入我们的分析中。正如我将在今后的文章中所表明的那样，只有把我们自己牢固地建立在马克思的基础上--不是把他当作某种万无一失的宗教先知，而是把他当作经济科学家的同道--我们才能不仅解释30年代的危机和今天的危机，而且解释70年代的滞胀危机。

因此，根据凯恩斯的观点，在经济衰退时期，通货膨胀并不是一种危险。相信资本主义制度基本稳定的弗里德曼主张货币供应量的缓慢增长，最重要的是稳定增长，而凯恩斯则主张每当经济衰退的威胁到来时，货币供应量应当迅速增长。事实上，凯恩斯认为，这种政策如果执行得当，首先就能避免经济衰退。如果经济衰退还是来了，凯恩斯认为，政府的赤字支出政策应该与"货币当局"快速增加货币供应量相结合，这样赤字支出就不会"挤掉"私人投资或消费贷款。货币供应量的快速增长应持续到"充分就业"的恢复。[^9]超过这一点，"一揽子刺激计划"只会造成通货膨胀，因为对商品需求的增加只能通过提高价格与有限的商品供给相平衡。

[^9]: 作为资本家阶级的代表，凯恩斯主义经济学家对"充分就业"的定义不一定和工人阶级一样。

在这样的通货膨胀条件下，凯恩斯主张采取与刺激计划相反的措施。在通货膨胀期间，他敦促政府增加税收，削减政府开支。此外，还应该通过"货币当局"减少货币创造来提高利率。因此，凯恩斯认为，如果由于"刺激计划"而形成通货膨胀，可以随时采用通货紧缩政策，结束通货膨胀。唯一的困难是在先是通货膨胀、后是经济衰退的威胁下，完善"稳定政策"的准确组合和时机。

## 凯恩斯和弗里德曼的共同点

米尔顿-弗里德曼和凯恩斯之间的分歧虽然真实存在，但不应该掩盖这两位资产阶级经济学家的共同点。两人都痛恨社会主义，支持资本主义阶级的继续统治。而且他们都相信，只要政府和"货币当局"采取正确的政策——即使他们在这些政策的具体内容上存在分歧，也可以实现没有危机的资本主义。

许多左派人士忽视了弗里德曼和凯恩斯的共同点，对目前凯恩斯思想在决策界的复兴表示欢迎。这些左派人士希望，随着各国政府抛弃过去30年受弗里德曼启发的政策，回归凯恩斯倡导的政策，一个与二战后的改良主义新时代将会出现。他们赞扬凯恩斯在"实体经济"中看到了经济危机的原因，而不是像弗里德曼派那样，认为资本主义危机源于"货币经济"。

## 我们不能用抽象的资本主义来解释资本主义的危机

除了我们可能会忘记凯恩斯既不是社会主义的朋友，也不是工人阶级的朋友之外，认为危机源于实体经济而不是货币经济，还存在一个隐患。危险在于，我们最终会为了解释资本主义危机而忽视了资本主义生产本身的资本主义本质。

在其他类型的社会中，无论是古代部落共产主义、古代奴隶社会、古代埃及、古代中国、古代印度、欧洲封建主义，还是苏联及其盟国的计划经济，都没有发生过普遍的生产过剩的危机。在其他类型的社会中，也曾出现过经济危机，但这些危机始终是使用价值相对于人类需要的短缺危机，而不是商品相对于支付能力的普遍生产过剩危机。

马克思经常抱怨说，资产阶级经济学家倾向于分析资本主义生产，好像它实际上是社会主义生产。拿起任何一本经济学的入门教科书。作者或作者会解释说，"资本"由厂房、机器和原材料组成，而这些资本是依靠“节约”产生的。而马克思则认为资本是一种具体的社会生产关系。

与资产阶级经济学家不同，马克思认为，厂房、机器和原材料不一定是资本。马克思强调，资本是以物为中介的人与人之间的社会生产关系，而不是物本身。因此，资本主义危机的起源和原因必须产生在具体的资本主义生产关系中。在《资本论》第二卷中，马克思分析了资本主义是生产和流通的对立统一。这也是马克思不能不提货币的原因。

我认为，在分析资本主义经济及其危机时，把资本主义经济分为"实体经济"和"货币经济"，与马克思的方法，以及更重要的现实，基本上都是格格不入的。相反，我认为我们要把资本主义经济看成是一个对立面的统一体，在这个统一体中，使用价值的"实体经济"与"货币经济"纠缠在一起。"[^10]

[^10]: 马克思在成为亚当-斯密、大卫-李嘉图和其他古典资产阶级经济学家的学生之前，是黑格尔的学生。一切运动--变化--都是因为几乎所有的关系和对象实际上都是对立面的统一体。例如，化学的基本单位--原子，就是相反电荷的统一体。负电荷--电子和质子所携带的原子核，具有正电荷。其他类型的基本粒子具有不同的非电性类型的正负电荷，与其他物理力相对应。在量子力学中，当"波函数坍缩"时，具有一种自旋的粒子会与具有相反自旋的粒子纠缠在一起。

    或者如果粒子物理学不是你的菜，就拿天气举例。天气，尤其是"温带"的天气，是由地球的不均匀加热所驱动的。热带外的气旋--或者说是低气压，就像英国人所说的那样--造成温带地区大部分风暴的原因是冷暖气团的统一体，它们在彼此内部不断地相互作用。
    
    这就是"辩证法"这个词的含义。辩证法无非是研究矛盾，对立的两极，矛盾两极的相互作用，以及如何引起运动和变化，有时是渐进的，有时是突然的剧烈的。简单地把经济分为"实体经济"和"货币经济"，而不把它们看作是对立面的辩证统一，在我看来，这就是英语世界根深蒂固的非辩证思维的一个很好的例子。

但要理解为什么会这样，我们必须跳回到《资本论》的最开始，也就是第一卷的前三章，虽然这些章节可能会很粗糙，很乏味，坦率地说有时相当无聊，但为掌握它们所付出的努力是非常值得的。一旦你开始掌握它们，你就会开始从一个全新的角度来看待资本主义经济危机这一主题。至少我知道，我做到了。

## 那么，让我们跳进去吧!

在第一章中，马克思给出了以下简单的交换公式。

20码亚麻布=1件外套

我生产了20码的亚麻布，根据当时的交易条件，我可以用这20码的亚麻布换取一件特定类型的外套。在现行的交换条件下，我可以用这20码亚麻布准确地换取某一种类型的一件外套。等号假定在某种意义上20码亚麻布等于1件外套。但这里究竟等价的是什么呢？

首先，我们看到，亚麻布和大衣都是有用的东西，是消费品，或者古典经济学家称之为使用价值。每一种使用价值都是用一个适合它的单位来衡量的。在亚麻布的情况下，单位是长度。马克思使用的是老式的英国长度单位码——在美国仍然使用。如果我们愿意的话，我们可以用米来代替测量长度的公制。

在等式的右边，我们有1件大衣。大衣的计量单位是每件单独的大衣本身。我们可以在一定范围内，在不破坏其使用价值的前提下，将亚麻布进行分割。但我们不能把大衣一分为二，而不完全破坏它的使用价值。所以，单独的大衣是我们的计量单位。我们可以有上面的1件大衣，2件大衣，100件大衣，以此类推。衡量两种使用价值的单位是完全不同的。

其次，两种使用价值在质上是完全不同的。无论我有多少亚麻布，我在物理上都没有大衣。反之亦然。大衣在物理上不能还原成亚麻布。但这两者却被等同起来。它们在某种意义上必须是相同的。按照马克思的说法，它们所共有点是，它们都是人类劳动的产物。

但是，一方面生产亚麻布和另一方面生产大衣所必需的劳动、实际的技能是完全不同的。一个人的一小时劳动和另一个人的一小时劳动有相当大的差别。事实上，同一个人的两个小时的劳动是不一样的。一个服装工人在有精神的时候可能会比疲惫的时候工作得更有效率。例如，如果强迫她每天工作10小时，她不仅会工作得更慢，而且更容易犯错误。事实上，每一个曾经工作过的人都可以证明这些观察的真实性。

在这里，我们必须做一个抽象的概念。我们必须撇开人类劳动行为的每一个特征——工人的确切技能，劳动是在工作日的开始还是结束时进行的，工人在劳动前是否喝了一杯刺激的咖啡，工人的健康状况是好是坏，是快乐还是悲伤。我们得到的是抽象的劳动，或者说劳动作为逻辑类的人类劳动。人类劳动的所有特殊特征都被剥离，只留下人类劳动的共同特征。

是抽象的人类劳动，创造价值，而不是具体的劳动，它产生的是使用价值。被等同的不是具体劳动，而是抽象的人类劳动。具体劳动和抽象劳动的计量单位都是一些时间单位，无论是秒、分、时、日、月、年。

用时间来衡量的人类具体劳动的两个单位都不相同。它们在质上是不同的，因此不能进行数量上的比较。相反，抽象的人类劳动是同质的。原则上，它可以被划分为无数个更小的单位，而不丧失其质的特性。然而，抽象的人类劳动并不是一种物理物质，我们无法从麻布或外套中实际看到它。相反，它是一种社会物质。在20码亚麻布=1件大衣这个等式中，相等的正是这种共同的社会物质。

因此，虽然具体劳动创造了使用价值——现实财富，但创造价值的却是抽象的人类劳动。价值的实质不过是抽象的人类劳动。

现在，我们在日常生活中如何衡量商品的价值？是用钟表测量抽象人类劳动的单位吗？你今天早上买的那杯咖啡里到底包含了多少抽象的人类劳动？你有什么想法吗？但你知道，你为它付出了一美元、一欧元或六十便士。商品的价值从来没有直接用劳动时间来衡量。

但为什么不呢？事实上，几十年来，许多改革者就是这样建议的。为什么不能发行代表单位劳动的货币呢？比如，一分钟的纸币，一小时的纸币，八小时的纸币，等等。例如，为什么不在工人每天完成标准的8小时工作后，用8小时的纸币来支付工人的工资呢？

其实，我们要用4小时的票据支付给工人，假设剩余价值率是100%。如果这样做，剥削就不是隐蔽的，而是显而易见的。当然还有一个问题，我们这里要衡量的是工人的具体劳动，而不是抽象劳动。但是平均来看，8小时的具体劳动不就等于8小时的抽象劳动吗？

使这种"劳动货币"计划完全不可能的是商品经济的本质。商品生产者是独立的生产者，他们为自己的私人账户进行劳动。他们不知道他们的商品所有者同伴在生产什么，更不知道社会更广泛的需求是什么。在过去的三个星期里，在我对资本主义再生产的考察中，我已经表明，生产必须按照某些非常精确的比例进行。如果不是这样，生产就会完全崩溃，人类社会本身也会随之崩溃。在商品制度下，没有一个中央机关自觉地组织社会各生产部门之间的劳动，在各生产部门之间如何实现和保持正确的比例？

最初的商品交换或多或少是不同共同体之间偶然的产品交换。但是随着时间的推移，一个共同体——实际上是一个独立的商品生产者——不会接受一个商品交换的比例——例如，20码亚麻布换1件大衣——除非他们知道生产20码亚麻布平均需要的劳动量与生产1件大衣的劳动量差不多。

假设我代表生产亚麻布的共同体——独立的个体商品生产者，它既可以是一个集体，也可以是一个个体劳动者。我将用大衣的使用价值来衡量我的商品亚麻布的价值。马克思把亚麻布——价值要衡量的商品——称为价值的相对形式，把衡量亚麻布价值的大衣称为价值的等价形式。

那么，价值必须采取交换价值的形式。根据马克思的例子，20码亚麻布的交换价值是1大衣。注意，亚麻布的交换价值是以大衣的使用价值来衡量的。

下面，为了简化和篇幅的原因，我将假定生产商品所需要的（抽象的）劳动量不变。

现在假设由于某种原因，大衣生产者不能生产足够数量的大衣。毕竟，没有任何形式的中央权威告诉他们该生产什么。我，一个亚麻布生产者，怎么知道没有生产足够的大衣呢？我会知道，因为我现在需要更多的亚麻布才能得到一件大衣。

也许我的20码麻布只能换半件大衣。但半件大衣无论从使用价值还是从价值上来说都是无用的。因此，如果作为亚麻生产者的我想要一件大衣，我将不得不花费两倍的时间。现在我需要生产40码的亚麻布才能"买"到一件大衣。

我将会受到诱惑，转而从事大衣贸易。作为一个大衣生产者，我只需要工作一半的时间就可以得到我需要的亚麻布。也许我太老了，无法学习新的行业，但我的孩子们会为了大衣行业而避开亚麻行业。大衣现在是"热门"，而不是亚麻布。最终会有太多的大衣被生产出来，导致以大衣为单位的亚麻布的"价格"飙升。[^11]现在轮到亚麻热了，而大衣贸易却因生产过剩和困难时期而受到影响。

[^11]: 我在这里把价格打上引号，是为了强调我们这里只有价格的"胚胎"。随着生产的商品关系的进一步发展，真正意义上的价格将会出现，我们下周就会看到。

所以，通过商品生产者反复的"失误"，先是相对于商品y生产过多的商品x，然后相对于商品x生产过多的商品y，长期保持一种平衡。恰恰是通过竞争——或者说一个商品生产者对另一个商品生产者的相互压力——实现并长期保持正确的生产比例。这就是亚当-斯密所说的"看不见的手"，马克思所说的"价值规律"

## 实体经济与货币经济的分化雏形。

20码亚麻布既有使用价值又有交换价值——在马克思的例子中，亚麻布的交换价值是1件外套。在这里，在最简单的物物交换形式中，我们看到了经济两极分化的萌芽，即"实体经济"和"货币"经济。就像人体的每一个"细胞"都有完整的人类基因一样，"实体经济"和"货币经济"的划分是建立在资本主义生产的简单商品中的，这些商品构成了资本主义生产的细胞。

但在最简单的商品交换中，我们看到这种实体经济和货币经济的分化只是以一种雏形出现。对亚麻生产者来说，大衣就相当于他或她的商品。反之亦然。从大衣制造者——或者说大衣制造界的观点来看，大衣才是商品的相对形式，而亚麻布才是商品的等价形式。但是，货币不就是作为所有商品的一般等价物吗？

当商品交换从偶然的偶然交换向着更广泛的商品生产和交换体系发展时，一种商品或最多几种商品就会出现价值的普遍尺度。货币商品的特殊功能就是用自己的使用价值来衡量所有其他商品的交换价值。这的确是货币的基本职能。

但是，为什么一定要这样呢？在20码亚麻布＝一件大衣这个简单的交换公式中，大衣的功能是以亚麻布生产者自身的使用价值来衡量其价值，亚麻布的功能是以大衣生产者的使用价值来衡量其价值。为什么所有的商品都不能同时是商品的相对形式——商品的交换价值要被衡量，也不能同时是价值的等价形式？[^12]

[^12]: 这是非常重要的一点。稍后，我将说明，认为只要"货币当局"采取正确的政策就可以消除经济危机的幻想，不仅对弗里德曼主义经济学，而且对凯恩斯主义经济学都很重要，这种幻想归根结底是建立在所有商品都可以成为"货币"的幻想上。

## 不能让所有商品都成为货币

假设所有商品都能发挥等价物的作用——实际上，所有商品都是货币。我假设"价格"只是商品的交换价值，用等价商品的使用价值来衡量。我走进一家咖啡店，向店主询问我早上要喝的咖啡。我自然要知道今天咖啡的"价格"是多少？老板就说，就亚麻布而言，它是这样的长度，而就大衣而言，它是某一质量的大衣的一个零头，另一个质量的大衣的另一个零头，以此类推，而就鞋子而言，它是这样的零头，而就笔记本电脑而言，它是......。

嗯，你应该明白了。如果n代表了所生产的商品种类的总数，那么每一种商品的"价格"就正好是n-1。如果亚麻布和大衣是唯一的商品种类，这还可以，但在复杂的商品交换体系中，，几乎所有的东西都是商品，这根本不行。

但是，如果我们只用一种商品作为等价物，而不是用所有商品作为等价物，这个问题就很容易解决。例如，如果商品的一般等价物是亚麻布，店主可能会说，一杯咖啡的价格是四分之一英寸的亚麻布。

当然，这更接近于现实，至少是可以想象的。事实上，从前英镑代表着一定重量的标准纯银，后来演变成了今天的货币单位。而纯银的使用价值是以重量来衡量的，比如属于老式英国单位的英镑。
