---
layout: mypost
title: 危机理论批判 5.3
categories: 危机理论批判 政治经济学
---
* content
{:toc}
## 真正的工业繁荣开始了

工业周期的繁荣阶段对危机理论特别有意义。只有在繁荣期，资本主义扩大再生产才会全面蓬勃发展。因此，正是繁荣期把资本主义生产的内在矛盾发展到只能通过危机来解决的地步——只要资本主义生产得以保留，就只能暂时解决。

我在上一篇文章中解释过，在平均繁荣阶段，过剩的生产能力在两端被消磨掉，一方面通过关闭那些永远不会再有利润的工厂，另一方面则重新开动那些贬值后可以再次给工业资本家带来平均利润率的工厂和机器。

产能过剩的幅度缩小，闲置的工业比例减少，当这一过程达到一定程度时，工业资本家不得不进行大规模的投资，建造挤满最先进机械的新工厂。工业资本家不希望看到他们的产能过剩幅度缩减到零。他们希望保持一定的产能过剩幅度，以便能够迅速提高产量，以满足任何需求的突然增长。

如果产业资本家由于不能充分增加产量而不能完全满足需求，顾客就会转向产业资本家的竞争对手。这样一来，一个原本欣欣向荣的工业企业就会走向衰落，最终破产。如果产业资本家的顾客转向竞争对手，顾客可能永远不会回来。他们可能会发现其实他们反而更喜欢竞争对手的产品。

虽然产业资本家不喜欢让自己的资本闲置——就像货币资本家不喜欢把没有"赚取"利息的钱留在身边一样——但他们也不喜欢把顾客输给竞争对手。事实上，每个产业资本家都在竭尽全力——除非产业资本家之间有某种卡特尔协议——从其他产业资本家那里赢得顾客。[^1]这是广告的主要目的之一。[^2]

[^1]: 在卡特尔协议中，产业资本家同意瓜分市场，限制他们之间的竞争。只要卡特尔协议能坚持下去，就能使结盟的工业资本家限制生产，而不至于把顾客输给竞争对手。然而，就像帝国主义敌对势力之间的外交协议一样，卡特尔协议总是有破裂的危险，因为每个产业资本家都试图找到有利于其个人利润利益的"欺骗"方式。因此，卡特尔只能限制各个产业资本家之间的竞争，而不能完全消除竞争。只有当许多个产业资本家被单一产业资本家所取代，形成托拉斯，才能完全消除竞争。在这种情况下，各个企业最多保留一种行政自主权，它们之间的资本主义竞争也就不复存在了。

[^2]: 产业资本家之间争夺客户的竞争并不限于在同一产业部门。例如，我的财务状况可能允许我购买一台新的电脑或一台新的电视机，但不能同时购买。广告的工作就是要说服我做出选择。由于资本主义工业长期增加工业生产的能力远远大于市场扩大的能力，因此，不仅各个工业资本家之间相互竞争，资本主义工业的不同部门也不得不相互竞争，争夺顾客的"美元"。

如果产能过剩降到某一临界水平以下，工业资本家就会在失去客户的痛苦下被迫建造新的工厂，引进新的、更强大的机器，以提高他们的生产能力。繁荣开始了。随着景气的到来，复苏终于蔓延到给第一部类其他部门生产生产资料的行业。

不仅第一部类中自萧条以来一直停滞的部门（比如工厂建筑行业）终于活了过来。第二部类的生意也进一步好转。为第一部类生产生产资料的工人和资本家现在有了极大的购买力，可以购买第二部类生产的消费品。这就是凯恩斯主义经济学家所说的"乘数效应"和"加速效应"。日益增长的景气会反哺自己。

因此，单个产业资本家越是试图扩大其产能过剩的余地，产能过剩的余地总体上就越是萎缩。[^3]

[^3]: 请记住，个人产业资本家可以是一个公司，而不是一个实际的人。事实上，公司被认为是一个"法人"。

与危机一样，经济繁荣在强度和持续时间上有很大的不同。某一特定经济繁荣的强度是以过剩产能消失的程度来衡量的。繁荣越激烈，工厂和其他企业就越是全力以赴。

事实上，为了不失去顾客，许多产业资本家被迫以超过"最佳"水平的能力来经营工厂。[^4]工厂的能力及其从事生产的工人和机器受到一定限制，以至于在某些工业部门，劳动生产率实际上可能略有下降。这并不意味着劳动生产率以"有机的方式"下降。它仅仅意味着对商品的需求是如此强烈，以至于工业的工作水平超负荷运作。

[^4]: 在特别蓬勃的经济繁荣期间，政府可能会报告说，某个行业正在以超过100%的能力运作。这意味着工厂或矿井的运作超过了确保每个工人最大劳动生产率的生产水平。在极端的情况下，可能会对设备造成严重的损坏，也会对工人的生命和健康造成危险了。

另一方面，恰恰是在经济繁荣时期，使用最先进机械的新工厂的建设，有机构成比工业周期的任何其他阶段都增长得更快。然而，至少有些工业资本家难以提高生产水平以充分满足繁荣所产生的需求，这确实意味着，尽管活的劳动——可变资本，迅速被死的劳动——不变资本所取代，但对劳动力的需求却大幅度上升。[^5]

[^5]: 这就是劳动生产率急剧上升的镜像，在复苏初期，工厂开始从远低于最佳利用水平，转向以最佳水平或至少是接近最佳水平的方式运行。所谓有机生产率，是指工厂以最佳水平运行时存在的劳动生产率。正是这种生产力水平决定了在给定的技术条件下生产商品所需要的社会必要劳动量。

失业率现在降到了平均水平以下。劳动力市场上的各种力量的关系终于开始转向有利于劳动力力量的卖方——工人，而不利于劳动力力量的买方——工业（和其他）资本家。

## 通货膨胀抬头

随着过剩产能的消融，在现有价格下，对商品的需求超过供应的情况越来越普遍。正如马克思在其早期著作《雇佣劳动和资本》中所解释的那样，在这种情况下，劳动力之间的价格竞争消失了。现在的力量关系有利于劳动力的卖方而不是买方。一个"卖方市场"占了上风。在这种条件下，只有通过价格上涨才能使供应与需求平衡。只要景气持续，价格就会不断上涨。

在经济繁荣期间，资本主义媒体和许多经济学家把价格上涨归咎于工资上涨。他们声称，货币工资的上涨增加了"生产成本"，迫使产业资本家提高价格。他们声称，只有工会的克制，才能结束"成本推动"的通货膨胀。[^6]

[^6]: 在20世纪70年代，凯恩斯学派的资产阶级经济学家把高通货膨胀率归咎于工资的上涨，而这种高通货膨胀率实际上是由纸币美元对实际货币--黄金的贬值造成的。但在这里，我假设的是货币对黄金的价值保持稳定的情况。

然而，工人们普遍反应的是工人阶级消费品价格的上涨。真实的情况是，对商品劳动力的强烈需求，使工人更容易对生活费用的上涨采取这些防御行动。在现有价格下，对劳动力，特别是技术劳动力的需求开始超过供给。工资毕竟只是劳动力的价格。然而，为了充分地利用这些相对有利的条件，必须把工人组织起来。

在景气条件下，产业资本家特别害怕罢工。请记住，繁荣的开始是因为每个工业资本家都害怕失去顾客，害怕被其他工业资本家抢走。这就迫使每个工业资本家进行重大投资，以便能够满足迅速上升的需求水平。正是在这种情况下，罢工对产业资本家来说是一种严重的危险。罢工很可能意味着某一个产业资本家将在"竞争"中失去顾客。[^7]

[^7]: 在需求相对于工业资本家的生产能力来说比较疲软的时期，情况正好相反。在这种情况下，是工业资本家会尽其所能--这是相当多的--迫使工人罢工。罢工对工业资本家来说就具有双重功能。他们不仅希望削弱甚至"打垮工会"，加大对周围工人的剥削。他们可以利用自己强迫引起的罢工来清算"多余的库存"。如果产业资本家不能强迫工人罢工，那么他们有时就会干脆把工人"锁"起来，以达到同样的目的。

因此，产业资本家更有可能向工会妥协，甚至干脆答应工会提高工资的要求。如果工会能够在任何时候都有组织地赢得拒绝工作的权利，那么，景气条件下就提供了通过罢工以维护甚至提高工人生活水平的最佳时机。在经济繁荣时期，罢工甚至可能没有必要，因为老板面临着巨大的压力，要满足顾客不断提高的要求，以使他们远离竞争对手。

## 工资增长超过生产力增长不是通货膨胀的原因

经济学家，特别是凯恩斯学派的经济学家喜欢宣称，工资的增长如果超过生产力的增长，就会引起通货膨胀。资本主义媒体经常解释这个所谓的经济规律，好像它是一个经过证实的科学事实。事实上，早在两百年前，英国伟大的古典经济学家大卫-李嘉图就对它进行了驳斥。

的确，如果在生产工人消费品的部门，实际工资增长速度超过劳动生产率的增长速度，剩余价值率确实会下降。在一切条件不变的情况下，剩余价值率的下降将意味着利润率的下降。

但是，这并不会意味着价格的提高。当资产阶级经济学家宣称实际工资的增长速度决不应该超过劳动生产率的增长速度时，他们的真正意思是说，对工人阶级的剥削率——无偿劳动与有偿劳动的比率——决不应该下降。从剥削者的观点来看，这是多么好的学说啊![^8]

[^8]: 为了公正起见，米尔顿-弗里德曼的新自由主义追随者也否认工资上涨导致通货膨胀。相反，他们将物价上涨归咎于货币供应量的过度增长。在1970年代的通货膨胀中，中央银行创造的代币供应量的增长确实是通货膨胀的原因。以贬值的代币计算，工资上涨了，这只是反映了工人阶级试图捍卫自己生活水平的努力--只是部分成功了。就弗里德曼派对通货膨胀的分析而言，他们在经济上的主要错误在于，他们一方面把适用于代币的规律应用于金属货币，另一方面又应用于信用货币。正如我在专门论述货币理论的文章中所证明的那样，不同形式的货币受完全不同的经济规律支配。

马克思在《价值、价格和利润》中给出了马克思主义反对"工资推动"通货膨胀理论的经典论点，该书原是马克思在伦敦国际工人协会（第一国际）会议上所作的报告。

如果他们很好地组织成工会，特别是技术工人有时不仅可以赢得货币上的，而且可以赢得实际工资上的大幅度增长。如果经济繁荣是长期的、持久的，那么工资增长最终也会波及到非技术工人。工业工会与手工业工会不同，它把非技术和半技术工人以及技术工人组织起来，使非技术工人能够利用这些非常难得的情况。

但是，除非在现有的市场价格下供大于求，否则，工业资本家在竞争的压力下，不能因为他们的工资成本或单位劳动成本上升而简单地提高价格。如果产业资本家可以随意涨价，那么，有什么办法可以阻止价格上升到无穷大呢？从任何一个商品销售者的角度来看，价格越高越好。但决定价格的是竞争，以及竞争背后，通过竞争起作用的是价值规律，而不是产业资本家的意志。

如果工人不充分利用繁荣，当繁荣被危机接替，劳动力市场的条件再次向有利于老板的方向转变时，他们的处境将大不如前。

在工业繁荣时期，导致价格上涨的一个有力因素是新工厂和其他大型建设项目的增加。建造一座大型工厂需要相当长的时间。不仅要建造厂房，还要建造、安装、测试和调试新的大型机器，然后才能投入生产。

从事这些活动的资本家获得利润，工人获得工资。此外，资本家还收取现金流，以货币形式实现不变资本的价值。这种现金流在利润表上以"折旧准备"的形式反映出来。[^9]

[^9]: 请记住，商品的价格不仅包括可变资本和利润，而且还包括在生产过程中消耗的不变资本的价值的部分。假设一家建筑--或工程--公司正在使用重型建筑设备建造一座工厂，而这些设备本身将生产新工厂。建筑公司在建造工厂的过程中，可能会磨损其重型建筑设备。但是，如果经济繁荣的程度足够大，它可能会发现，除非它愿意为重型建筑机械支付高于当时市场价格的价格，否则它无法更换它的重型建筑机械，因为生产这种设备的工厂已经在全力以赴地工作。它们不仅要满足简单再生产所产生的需求，还要满足扩大再生产所产生的需求。

这种现金流——利润和工资加上折旧额——增加了第一部类的资本家和工人的购买力。但在新工厂投入生产之前，不会增加商品的供应量以满足增加的需求。在新工厂的建设真正导致商品产量的增加之前，商品的供求关系只能以较高的价格来平衡。

## 价格、价值和繁荣

为了实现劳动生产率的革命性提高，必须大规模地采用新的更有效的生产方法，使人们能够以更少的劳动力生产商品。如果不这样做，劳动生产率就不会提高，商品的价值就不会下降。老旧的工厂可以通过"重新装备"——即用新的、更强大的机器取代旧的、功率较低的机器——来提高生产率。

但是，老旧工厂在利用新技术进行升级的程度上，往往会受到限制。工厂建筑通常是围绕着它们所容纳的机器类型而设计的。例如，19世纪的多层工厂建筑通常围绕着巨大的蒸汽机而建。一座工厂将包含一台非常大的蒸汽机。蒸汽机产生的动力通过杠杆和滑轮系统传递给工厂的各种机器。这些机器通常位于不同的楼层。

电力取代蒸汽作为工业的主要动力，使工厂建筑结构发生重大变化。现在，每台机器都可以包含自己的电动机（或马达）。电力和电动机使现代装配线成为可能。现代流水线生产一般需要一个非常大的单层厂房。

因此，把蒸汽时代建造的老式多层厂房改造成由电力提供动力的现代流水线大规模生产工厂，其实是不可能的。在向电力时代过渡的过程中，许多老式的多层厂房不得不被拆掉，取而代之的是单层建筑。由于新的单层建筑需要更多的地皮，它们往往建在不同的地方，通常是在农村。

在钢铁工业——"重工业"的核心——历代钢厂都是围绕着当时的炼钢技术而建立的。贝塞默工艺、露天炉工艺、电炉工艺以及最后的现代基础氧工艺相继出现。今天，年轻的微芯片制造业也在发生着类似的演变。微芯片制造的每一次巨大的新进展，都需要建造规模越来越大、自动化程度越来越高的"晶圆厂"。

要使这些接连不断的生产革命取得成效，仅靠科学技术是不够的。这仅仅是第一步。然后，还必须进行大规模的工业投资，创造出能充分利用新生产技术的工厂和机器。在资本主义生产方式下，这些大规模投资一般都是在工业周期的繁荣阶段进行的。

在繁荣时期，产业工人的数量绝对增加，失业率下降，但由于新技术的利用使劳动生产率的加快增长，使工业生产的增长速度远远超过就业人数的增长速度。绝对就业人数在增加，失业率在下降，但相对于生产水平而言，工业（和其他）工人的数量在下降。这提醒人们，经济繁荣时期失业水平的下降是暂时的。

越来越多地使用强大的、最先进的机器，是工业资本家在与工人阶级的日常斗争中手中的武器。工人和机器之间的这种激烈竞争意味着资本有机构成的加速增长。

在通货膨胀的繁荣条件下，这并不意味着资本家账面上报告的利润率立即下降。商品的价值，生产商品的社会必要劳动量，确实在加速下降。但是市场价格，远没有下降，而是在上升。现在，那些有机构成更高的工业资本家，获得了超额利润，而那些保留旧的有机构成的工业资本家，仍然可以继续实现平均利润率。之所以能够做到这一点，是因为价值与价格在朝相反的方向发展。

只要价格和价值向相反的方向发展，在生产中越来越多地利用不变资本就意味着较低的成本价格，而尽管生产的商品价值下降，但销售价格却不断上升。[^10]这就是为什么只要经济繁荣持续下去，使用更多可变资本的老工厂就继续赚取或多或少的平均利润率，而雇用相对——有时甚至是绝对——较少工人的新工厂则获得超额利润。

[^10]: 或者至少是成本价的上涨幅度小于售价的上涨幅度。

(资产阶级)经济学家指出，这证明马克思说只有活劳动才能创造利润(剩余价值)是错误的。他们声称，更先进的工厂所获得的超额利润表明，不仅活劳动（可变资本）直接创造利润，不变资本也是如此。这些庸俗的经济学家声称，保持繁荣的关键是保持生产力水平的增长。

但是，在繁荣时期形成的这种价格与价值的分化，不就说明违反了马克思主义的价值规律吗？难道资产阶级经济学家说的不对吗？如果价格和价值之间的分化运动可以无限期地持续下去，那就违反了价值规律。然而，商品价格越是上升到价值之上，推动价格下降的动力就会越大，不仅会下降到其价值，而且会再次低于价值。

## 货币作为价值尺度和流通手段之间的矛盾。

在前面的文章中，我曾解释过，货币的基本功能是：它是一种特殊的商品，它以自己的使用价值来衡量所有其他商品的交换价值。如果商品按其价值出售，那么这些货币与商品包含着同等的抽象劳动量。

但是这种相等有可能转变为不相等。如果商品的市场价格低于商品的价值，那么生产这些黄金所需的平均劳动量就会少于商品[^11]

[^11]: 请记住，价格归根结底总是以货币商品的使用价值来衡量商品的价值--例如，以金衡盎司黄金来衡量的一定重量。资产阶级经济学家们早就否定了任何形式的劳动价值规律，他们不仅不明白价格是由什么决定的，他们甚至不知道价格是什么。

相反，如果一种商品的价格高于它的价值——在经济繁荣时期这种情况越来越多——那么生产给定数量的黄金所需的平均劳动量就大于生产该商品所需的平均劳动量。相对于它的价值来说，黄金——或者说作为货币商品的任何商品——对商品的价值都会贬值。

由于货币归根结底是一种商品，像所有其他商品一样必须生产，因此，在流通领域中形成的价格和价值之间日益严重的不相称性，必然日益蔓延到生产领域。

随着繁荣的开始，工业周期早期低于价值的价格上升到价值。但它们并没有就此停止。相反，它们一直在上升。因此，繁荣持续的时间越长，市场价格上升到价值以上的就越多。这意味着生产货币材料——黄金——的特殊工业部门的利润率将低于平均利润率。黄金开采和提炼业的利润率不仅绝对下降，而且相对下降。

其他工业分支现在都在赚取超级利润，而在黄金开采和提炼行业，利润率却跌破了长期平均水平。事实上，随着景气的进行和价格的不断上涨，黄金开采和提炼业的利润往往会完全消失。除了最富有的金矿外，所有的金矿都在逐步关闭。[^12]

[^12]: 在"大缓和"期间，金融报刊常常非常满意地指出，虽然一般股票的表现确实非常好，但生产黄金的公司的股票在证券交易所却在下跌。这些文章的标题经常宣称："黄金失去了光泽"。他们从这个事实中得到了极大的安慰。也许他们认为，黄金毕竟正在变得非货币化，将来美元终将取代黄金而确立为普遍的价值衡量标准。但事实上，黄金开采和精炼股的下跌只是表明，一场剧烈的危机--或者说一系列危机正在酝酿，将在合适的时机到来。而去年秋天，这场危机--或者说至少是一系列危机中的第一场--光荣地到来了。

在工业繁荣期间，生产黄金的资本家，像所有其他工业资本家一样，必须为代表不变资本的所有投入支付更高的货币工资和更高的价格。但从定义上看，与其他工业资本家不同的是，生产黄金的工业资本家无法提高价格，因为虽然成本上升了，但是成本却是按照黄金来衡量的。

由于黄金是货币，它是价格的标准。因此，它本身不可能有价格，正如我以前所指出的那样。我们最接近真正的"黄金价格"的方法是把所有的价格表倒过来读。[^13]

[^13]: 关于这一点的更全面的解释，请看货币的部分。

因此，商品价格越是上涨，黄金生产和提炼行业的利润率就越低。事实上，如果价格长期上涨——假设货币（黄金）的价值不变——就意味着生产效率较低的金矿将逐步关闭。如果以黄金计算的价格能够无限期上涨，那么黄金生产完全停止只是时间问题。

然而，早在这种情况发生在现实世界之前，相对于黄金而言，商品生产过剩的普遍危机就会到来。危机就会降低以黄金为单位的价格，使其低于商品的价值，从而再次刺激黄金生产。

像在每一个其他产业中一样，利润率的下降，无论是相对于其他产业还是绝对利润率的下降，都意味着资本将越来越多地从黄金生产中撤出，而投资于其他更有利可图的工业部门。

在这方面，从事黄金生产的工业资本家并没有什么特别之处。他们做生意的目的只有一个，就是尽可能地赚取更多的利润。其结果是，商品的价格越是高于它们的价值，生产黄金——或任何商品在其物质用途上构成价值的货币材料——的利润率就越是下降。[^14]

[^14]: 这是一个重要的问题。我们讨论的不是黄金作为一种物质使用价值或自然元素的性质，而是货币作为一种生产关系的性质。任何其他商品如果代替黄金发挥货币的作用，都会受到完全相同的规律的制约。

不可避免的结果是，金属货币数量的增长——从长远来看，它推动了市场的扩张——放慢了速度，随着价格的不断上涨，趋向于停滞。或者说，商品的生产越是扩张，从长远来看，商品市场的扩张就越是缓慢。因此，商品生产普遍过剩的趋势就建立在资本主义生产的商品基础上。

正如我在关于货币的一节中所解释的那样，作为流通手段的货币——无论是由金币、在国际金本位制下盛行的可兑换成金币的纸币、今天存在的代币，还是由私人营利性商业银行发行的事实上现在构成流通媒介主体的信用货币——的数量增长速度，最终都受到金属货币数量增长速度的限制。

因此，当商品价格上升到其价值之上时，货币数量——无论是金属货币、代币还是信用货币——的增长迟早要放慢。或者，如果我们采用现代中央银行家的观点，中央银行必须随着世界黄金供应量增长速度的放缓而放慢其代币的增长速度，以保全其代币对黄金的价值。[^15]随着黄金产量的下降，央行必须放慢其发行的纸币的增长速度，以避免纸币贬值，防止纸币最终名存实亡。

[^15]: 而这正是他们在导致当前危机的前几年所做的事情。从2001年开始，世界黄金产量开始下降。只要看看圣路易斯联邦储备银行提供的关于"货币基础"--联邦储备系统创造的代币--增长的图表数据，你就会发现，随着世界黄金产量的下降，其增长率一直持续下降，直到本次危机爆发。据推测，联邦储备委员会的成员们并没有关注黄金产量，甚至没有关注黄金的美元价格上涨。但是，他们不能忽视以美元贬值为代价的其他初级商品（如原油）的价格上涨，而这些价格最终会进入几乎所有其他商品的价格中。因此，为了防止出现新的20世纪70年代式的通货膨胀，他们逐渐减少了所创造的代币的增长。这在2008年的恐慌中结束。

现在，当一种普通商品——比方说鞋——生产过剩，导致其价格低于其价值，制鞋业的利润低于平均利润率时，会发生什么情况？产业资本家开始从制鞋业转移到其他更有利可图的生产线上。市场上鞋的数量将下降。最终，鞋子将恢复符合其价值的价格，或者更准确地说，恢复符合其生产价格的价格，并供不应求。制鞋业的价格和利润再次恢复。随着利润的上升，工业资本再次流入制鞋业。鞋业产量再次上升。亚当-斯密在1776年出版的《国富论》中对这一过程进行了经典描述。这样一来，从长远来看，各工业部门的利润率就会或多或少地趋于均衡。

## 生产货币材料的行业的利润率均衡

生产货币材料的行业是否也有同样的过程？在经济繁荣期间，这个行业的利润，无论是相对于其他生产部门还是绝对的，都会下降。资本将从黄金开采和提炼工业中流出，寻找更有利可图的投资领域。黄金产量下降，金属货币数量的增长速度将放缓，反过来导致所有形式的货币增长也迟早会放缓。

到目前为止，生产货币材料的行业和其他工业生产部门（如制鞋业）都会发生利润率的均衡。

但是，货币供应量的增速放缓，不会造成货币越来越短缺，然后导致黄金开采业的利润恢复吗？这岂不是又会导致资本回流到黄金开采和提炼领域，从而导致黄金产量的再次上升，进而导致货币数量的增加？

如果经典的货币数量理论适用于金属货币，确实会是这样。这正是李嘉图所假设的。在接下来的几周里，我们将看到，这一假设使李嘉图和跟随他的经济学家们，在理论和实际政策上都犯了严重的错误。

货币数量论在应用于金属货币时，最大的错误是它忽视了利率的作用。正如我在货币一节中所解释的那样，金属货币的数量相对于其他商品的下降，不会导致价格的下降。[^16]相反，利率会上升。如果利率相对于总利润来说是低的——由于我在前一篇文章中所研究的原因，它在危机之后会是低的——那么在利息把利润全部吞掉之前，利率可能会在相当长的一段时间内上升。

[^16]: 世界市场上的黄金数量实际上从未减少。随着黄金开采和提炼行业生产的黄金越来越多，黄金的数量也在增加。由于货币黄金实际上并没有被消费，所以它只是不断地堆积起来。但相对于流通中的商品总量，黄金的数量会下降。如果黄金数量的增长速度比世界市场上流通的商品数量的增长速度慢，就会出现这种情况。

正如我们已经看到的那样，在工业周期的衰退和萧条阶段，大量的闲置货币囤积起来，大部分是以超额银行储备的形式存在。这些闲置的囤积物可以一直滞留到平均繁荣阶段，甚至，在特殊情况下，就会拖到繁荣阶段。

请记住，在经济衰退期间，货币的流通速度也会下降，而且在萧条停滞阶段也会保持相对较低的速度。结果是，即使货币的数量在下降——相对于商品而言，不是绝对的——这种下降到一定程度可以被流通速度的上升所抵消。

归根结底，这种增加是有限的，因为一张给定的货币不能同时购买两种或两种以上的商品。然而，在经济衰退-萧条期间积累的闲置现金数量越多——在其他条件不变的情况下，经济衰退-萧条阶段越深、越长，这个数量就越大——流通速度就越会下降。因此，在随后的繁荣时期，在达到增长的极限之前，流通速度能够增加的时间就越长，

此外，即使金属货币和以金属货币为基础的纸币或代币的增长速度放缓，也会产生更多的信用货币，以取代金币或代币作为购买和支付的媒介。但是，信用货币的数量终究是有限的，因为一张给定的金属货币或代币无法同时支付两个寻求以"硬通货"赎回的信用货币所有者。

但是，同样，在工业周期的衰退-萧条阶段，银行中积累的闲置货币越多，在接近这些限制之前，信用货币的数量可以增加的时间就越长。[^17]因此，货币流通速度的提高和信用货币的增长，使得即使在黄金产量下降的情况下，繁荣也能继续下去。而只要繁荣继续下去，物价的上涨也会继续下去。

[^17]: 大萧条之后，二战战争经济带来的资本主义扩大再生产的中断，造成了特别巨大的资金囤积，闲置在银行甚至个别囤积者手中。二战后的繁荣既明显又持久，这不是偶然的。尽管这一发展对当时活着的大多数马克思主义者来说是一个不受欢迎的惊喜，但这一过程却十分符合马克思所描述的经济规律。

最后，信用货币的扩张达到了极限。信贷货币数量的增长速度放缓，信贷越来越多地取代各种形式的货币，成为购买商品的手段。这种情况越是如此，繁荣的时间就越能延长，不过是以利率上升为代价的。货币的日益稀缺意味着货币资本家和商业资本家之间的竞争平衡又开始有利于货币资本家。越来越多的由工人阶级生产的利润——剩余价值减去租金——被货币资本家以利息的形式占有。

现在让我们快速回顾一下在繁荣期间就价值、价格和货币数量而言会发生什么。繁荣期越长，商品价格上涨与价值下跌的矛盾就越大。在经济繁荣时期，由于商品流通数量和价格都在增加，对流通手段的需求越来越大。但是，工业资本家实际生产黄金的动力越来越小，而这些黄金从长远来看是流通手段增长所必需的。因此，随着资本主义的繁荣，它需要越来越多的流通手段，但亚当-斯密的"看不见的手"却告诉它要逐步减少流通手段的生产。

这只"看不见的手"——或者说给它一个真实的名字，就是商品的价值规律，它使无计划的资本主义生产有可能按比例生产出商品，以此来维持再生产——在产业循环的扩张阶段的某一时刻，转向了资本主义社会，并开始扼杀它。

只有通过普遍的生产过剩危机，一方面减少流通中的商品数量，降低商品价格，另一方面刺激货币材料的生产，才能解除这种越来越紧的窒息。只有通过这种危机，当资本主义生产及其收缩发展到一定程度后，才能使生产货币商品的生产部门和其他一切商品生产部门之间的利润率趋于均衡。
