---
layout: mypost
title: 我们要当家做主 6.3
categories: 我们要当家做主
---
* content
{:toc}
# 委内瑞拉玻利维亚革命中的工人控制

达里奥-阿泽利尼（Dario Azzellini）

查韦斯于1999年2月就任总统，此时委内瑞拉正在经历一场长期危机。从上世纪80年代初开始，资本外逃和持续的去工业化，导致数以千计的公司关闭。在大多数人的授权之下，查韦斯政府凭借下层运动的广泛支持，对国家进行了一系列经济和社会改革。1999年的新宪法提出了实现这一总体目标的第一批措施，最初的定义是通过一个被称为玻利瓦尔革命的进程，建立一个“人道和团结的经济"。改革措施包括使依赖石油的经济多样化，对委内瑞拉自身资源的二次加工实行控制，以及生产资料所有权和管理的民主化。2005年初，查韦斯宣布委内瑞拉将走"21世纪社会主义"的道路，玻利瓦尔革命开始被视为社会主义改造。

本文对财产和生产资料管理民主化的各种努力进行了评价和分析。重点是国有铝冶炼厂阿尔卡萨（Alcasa）和国有阀门厂英威尔（Inveval）的工人共同管理和自我管理的经验。本文介绍了它们的成功和失败，这些机构所采取的不同政策，并审视了工人运动中关于生产资料集体控制的辩论。

在政府成立的最初几年，政府将石油工业的核心部门重新国有化，并试图通过优惠贷款和保护主义措施来促进国家私有工业的发展。私营部门接受援助，但反对民主化或经济转型。2002年和2003年，反对派的政变被群众挫败，为旨在实现经济结构转型的法律、措施和社会实践开辟了道路。政府把精力主要集中在指导生产和分配，以及促进合作社和联合管理模式。此外，在2002-2003年，雇主通过停工，关闭了几家工厂，被工人自发地接管。

2005年，政府通过了社会主义指令，启动了关键产业和非生产性工厂的国有化，同时加强和扩大集体和国有部门。为了超越资本主义，使经济周期民主化，战略的基础是扩大和巩固一种人民的、社会的、公有的经济，它的基本单位是自我管理的群众，并得到国家的支持。这种方法的基础，是激进的内生性发展理论，这种理论的主要内容是：以委内瑞拉自身资源为基础，进行可持续发展，生产资料要集体管理，更多的社会福利，国家更积极地发挥作用。

国家声明要支持一种团结的、社会的、人民的、公有的经济，但这些类别之间没有明确划分。在2004年之前，国家集中精力建立小型合作社；不同机构之间普遍缺乏协调。2004 年，随着人民经济部（Ministry for Popular Economy，Minep）（*2008年，名称改为公社经济部(Minec)，2009年改为公社部(Milco)*） 的成立，最终启动了一个系统性的计划，以建立社会主义经济的基础。随后，重点是建立一个扎根于社区的"人民经济"（popular economy）和"公有经济"（communal economy）。公有生产和消费循环的思想，来自伊斯特万-梅萨罗斯（Istvan Mészáros）在《超越资本》（*Beyond Capital* ）中提出的向社会主义过渡的基本思想。在随后的几年里，委内瑞拉尝试了若干不同形式的集体管理、共同管理和自我管理的企业模式。

## 合作社

在查韦斯第一个任期之前，委内瑞拉的合作社文化基本上没有发展起来。1998年，只有大约800家正式注册的合作社，成员大约有2万名，主要是在金融和运输部门（Melcher，2008年）。（ 根*据不同的资料来源，总数在762、800和877之间。Sunacoop主任胡安-卡洛斯-鲍特在一次个人访谈中估计，1998年共有800-900个合作社。*）1999年的宪法为合作社颁发了新的许可，并提供了大量的国家援助，国家认为这些合作社对于社会和经济的平衡非常重要。2001年，创建合作社的程序大大简化：合作社免收注册费，如果符合条件，可获得税收上的优惠，并获得贷款和国家合同。政府还要求国家机构和与国家签订合同的企业建立透明的合同机制，并优先考虑合作社。通过新成立的公共银行，以低利率和更灵活的条件，用小额信贷方案提供资金。从2003年到2008年，对合作社的投资超过10亿美元。

这些有利的条件产生了一场建立合作社的热潮。到2009年12月，根据国家合作社监督机构Sunacoop的数据，共有274,000家合作社在册，其中约27%（73,968家）获得认证，使全国合作社成员总数达到约200万，尽管有些人参加的合作社不止一个，而且还有一份工作。2009年，合作社的产值约占国内生产总值的2%，但由于其增长迅速，很难确定确切的数字。此外，许多合作社的会计工作很差，Sunacoop的检查也不频繁。

最初的想法是，合作社会自动"为满足社会需求而生产"，其基于集体财产的内部团结 "会自发地扩展到当地社区"，这种想法被证明是错误的。大多数合作社仍然遵循资本的逻辑；它们的精力集中于净收入的最大化，而不是支持周围的社区，许多合作社没有为了赚取更多的收入而吸收新成员，一些合作社主要是为了出口，而不是首先满足内部需求。

即使是由改头换面任务（Misión Vuelvan Caras，一个旨在促进集体化的就业和社会政治培训项目）创建的合作社，大多数也遵循着资本主义的逻辑。从2005年开始，建立了100多个内生发展核心(nudes)，以创建和培养合作社网络，作为反资本主义经济的培育地。该计划并没有完全实现其基本目标：在2007年底重组之前，改头换面任务培训了大约80万人，成立了1万家合作社，但只有最初目标的一半。最初追求的以社区为基础的生产，取得的成功微乎其微。

合作社成功运作的最严重障碍是其成员的"资本主义"倾向、国家官员的无能以及工人对劳动和管理程序缺乏了解。皮涅罗认为，这些合作社的社会凝聚力被内部冲突所破坏，主要是由于在社会关系和行政任务方面缺乏经验，而这些冲突又因缺乏集体监督而加剧。这个问题的部分原因是，新的合作社的大多数参与者属于社会的边缘群体，很少或没有非专业工作经验，而且教育水平相对较低。另一个问题是，合作社之间几乎没有协调。

然而，许多玻利瓦尔进程的支持者认为，在这期间，可以形成一个稳固的合作社部门。此外，他们强调合作社经验的巨大价值，因此，他们不认为这些努力是糟糕的投资。许多小公司的成立，即使它们并不完全符合合作社的理念，也代表着在委内瑞拉这个极度垄断的市场中，某种程度上的 "资本民主化"。但合作社的建立也带来了它自身的矛盾。工作关系可以通过合作社解除管制，拥有许多所有者而不是一个所有者并不排除资本主义的运作形式。这种模式也促使一些合伙人接受雇主的逻辑——因此，一些工人批评合作社所有权，特别是在共享所有权的公司中，如国家/工人拥有的企业，在这样的企业里，工人以合作社的形式管理自己的部分。

## 社会生产企业（ESPs）：三个名字，一个捷径

2005年，委内瑞拉建立了一种新的模式，促进了企业之间的新安排。社会生产企业（EPSs）得到了政府的援助，并且可以优先得到国家合同。作为交换，社会生产企业必须将其部分利润交给社区，与工人达成协议，引入共同管理模式，并支持在生产链中建立合作关系。财产的形式——国有、私有或集体——并不重要。一些国有企业开始建立优先考虑合作社的供应商链，但无法强制进行普遍的调整，通过物质进步促进社会责任的做法也没有在更大范围内取得成功。许多公司之所以想成为社会生产企业，只是为了接受政府的援助。

2007年下半年以后，没有再成立正式的社会生产企业，这个词仍然保持原意。"直接社会财产"指的是由人民直接管理的共同财产，通过工人委员会、社区委员会（Consejos Comunales，2005年底建立的一种非代表形式的地方自我管理组织）或社区（Comunas，社区委员会的上级机构，每个社区由若干社区委员会组成。 （*这些形式与间接的社会财产形成对比，例如，由国家管理的国家战略产业。*）社会财产公司可以由社区自行建立，也可以由机构建立，然后转交给社区，以此加强社区对社会财产企业的控制。

2007年，政府开始建设200家"社会主义工厂"，旨在让它们成为社会财产公司和社会主义生产公司（EPS工厂）（*"社会主义工厂 "包括以下工厂：88家食品加工厂；12家化工厂；48家机床厂；8家电子和计算机/手机厂；10家塑料、轮胎和玻璃厂；8家运输设施厂；4家建筑厂；3家回收行业。大多数工厂是由阿根廷、中国、伊朗、俄罗斯和白俄罗斯提供的机器和专业知识建成的。*）。政府要求这些社会主义工厂建立非市场的商品交换体系。2008年9月，有31家社会主义工厂在运营（14家牛奶厂、10家玉米厂、4家塑料建筑材料厂，3家汽车替换零件厂），到2009年末，这个数字已经增长到70-80家。目的是逐步将工厂的控制权转移给工人和社区，但大多数机构在这一方面做得很少。

自2008年以来，社区支持建立社会财产企业，目的是最终接管当地的服务，如分配厨用煤气（*社区控制的液化气经销商网络*）、当地的交通，以及创造地方产业。核心目标是将以前私有化的公共服务重新社区化，由社区进行直接的集体控制。关于公司的形式和管理的决定权在社区手中，由社区通过社区委员会决定，它还决定社区管理的公司的工作分配。截至2009年底，委内瑞拉全国各地的社区共成立了271家直接社会财产企业。在1 084个以社区为基础的社会生产单位中，社区和国家共同承担责任，这一数字明显比以前的措施更有希望。社区委员会的成功证明，委内瑞拉人对社区的认同感比对工作场所的认同感要强得多。

## 被收回的公司

在2002-2003年雇主停工之后，工人们因工资被拖欠而接管了几家中小型工厂。起初，政府将这些案件交由劳动法庭处理，但最终于2005年1月开始授权征用。尽管从2000年起，宪法就规定可以征用土地，但到2006年底，除了石油部门以外，几乎没有其他案例。2005年1月，造纸厂威尼帕尔（Venepal，现为英维帕尔，Invepal）被征用；2005年4月，主要为石油工业生产阀门的Constructora Nacional de Válvulas（CNV，现为英威尔）被征用。这两家工厂都在2003年被工人接管，需要投资和现金流来重新开始生产——CNV一直没有生产，而威尼帕尔公司只在短时间内生产了相对少量的纸制品。2005年7月，政府开始特别关注已关闭的企业，这一变化使得数百家公司被征用。

2009年和2010年，委内瑞拉政府的消费者保护机构INDEPABIS(In- stituto para la Defensa de las Personas en el Acceso a los Bienes y Servicios)发起了第二波征用行动。INDEPABIS还在被征用的企业中推动成立工人委员会。自2009年以来，征用主要发生在食品加工部门、石油勘探企业和有欺诈行为的小型私人银行。

2005年和2006年，政治气候对征用已关闭或非生产性的企业特别有利。玻利瓦尔进程在2002年的政变、2002-2003年的"企业家罢工"和2004年反对查韦斯的全民公决中取得了胜利。刺激生产的需要和占领工厂不谋而合；"自下而上地休整 "在"上面"找到了回应。2005年7月，查韦斯在一次电视节目中宣读了一份全部或部分减产的一千多家公司的名单，并宣布正在考虑征用136家被关闭的公司。劳工部长玛丽亚-克里斯蒂娜-伊格莱西亚斯（María Cristina Iglesias）敦促工会和前工人"恢复"这些非生产性企业。玻利瓦尔工会的伞式组织UNT立即宣布，800家被关闭的工厂将被占领（RNV 2005）。

但实际上，这些工厂中只有一小部分被占领了。即使算上国家占领、征用和购买的企业，总数也远远低于宣称的八百家，这揭示了国家宣称的自下而上与工人真正的自发行动之间的矛盾。工人们没有力量组织大规模的占领，国家机构也没有表现出足够的决心来促进和支持这些措施。在很长一段时间里，查韦斯似乎是唯一支持工人接管的政府官员。此外，UNT没有执行占领计划。UNT的左翼C-CURA，尽管在许多占领和劳资纠纷中扮演着核心角色，也没能将大规模的工厂占领变成现实。（*阶级团结革命和自治潮流（C-CURA）是UNT中最大、最活跃的派别之一。它具有托洛茨基主义背景。它于2007年分裂；少数派保留了C-CURA的名称，并采取了反对加入PSUV和重新制定宪法的立场，而多数派则以Marea Socialista(社会主义潮流)的名义组织起来，加入了PSUV，并给予政府批评性的支持。*）

一般来说，征用往往是民众通过工人的占领和动员对国家机构施加压力的结果。这些动员通常源于防御性行动，通常是为了维护工作场所的利益。在接管之后，参与者往往会激进化，进行更深层次的政治反思，但占领工厂和争取国有化的斗争，很少能够将规模扩大到地区。（*也有一些例外。最著名的是2007-2008年Sidor(Siderúrgica de Orinoco)钢铁工人为实现工厂国有化而进行的斗争。尽管该地区玻利瓦尔省长态度消极，但该运动得到了当地强有力的支持，并进行了动员，直到查韦斯下令将该公司国有化。*）大多数工厂被没收是由于老板停工怠工造成的；因此，委内瑞拉只有少数被占领的工厂，如水龙头和管道工厂INAF，能够在工人的控制下进行生产。INAF和其他许多委内瑞拉和拉丁美洲的工人被征用的工厂一样，机器陈旧，需要巨额的财政投资才能进行高效生产。在这种情况下，国家的支持是至关重要的，因为除了私营部门——它对工人的控制非常抵触——国家是唯一有能力进行这种投资的实体。没有国家的支持，这些工厂就必须按照资本主义市场的条件进行竞争，并适应其规则。

自2007年以来，征用已经变得更加系统化，它的目的是建立生产链，让政府和社区控制粮食生产和分配的许多方面，以保证粮食供应，遏制投机。但是，国家机构很少去帮助工人做好准备，帮他们去控制生产过程，导致工人与这些机构之间的冲突日益加剧。自2009年以来，通过消费者保护和INDEPABIS，一些被征用的公司得到了更多的援助。然而，这些很明显是例外，而且在这些例外里，工人对控制和管理企业都很有信心。

## 共同管理、自我管理、工人控制

Cogestión(comanagement)指的是工人参与公司的管理。在2002-2003年企业家停工期间，国有电力供应商CADELA和CADAFE的普通员工提出了这一设想，并在2005-2006年得到推广，主要是在国有企业和混合所有制企业。由于目前共同管理还没有法律依据，所以出现了不同的模式。所谓的战略公司，如国家石油公司PdVSA，被排除在共同管理的范围之外；根据官方的论点，由于这些公司非常重要，不能"任由"员工决定。工人参与的支持者断言，战略意义上的重要性，更有可能成为支持共同管理的论据，而不是相反。事实上，在企业家停工期间，PdVSA被管理部门放弃，由工人重新投入运营。

2005年，政府创建了Fábrica Adentro项目，如果企业主和员工同意某种形式的共同管理，私营企业可以获得低息贷款和政府补贴。超过一千家中小型公司参与了该计划，但事实证明，工人并没有真正参与决策结构，主要是分享一点所有权。在前面提到的造纸厂和阀门厂中，也出现了因引入和实施共同管理而产生的冲突。

### 阿尔卡萨（阿尔卡萨）：国有炼铝厂。

在国有公司中，委内瑞拉第二大铝冶炼厂阿尔卡萨被选为共同管理的试验场。阿尔卡萨位于玻利瓦尔州的瓜亚纳城，是国有工业集团CVG（17家公司，主要是重工业）的一部分，由基础工业和矿业部（Mibam）管理。2005年2月，在查韦斯的提议下，卡洛斯-兰兹（ Carlos Lanz）在股东大会上被任命为阿尔卡萨的经理。他将自己的目标定义为工人控制。兰兹上任15天后，每个部门的负责人都由部门大会选出的三名工人取代，分担工作，并与工人赚取同样的工资。工厂大会被确立为工厂内部的最高权力机构，其次是部门发言人的圆桌会议（一个发言人代表十个工人），然后是部门负责人会议。所有部门负责人和发言人都是由大会选举产生的，也可以由他们罢免。各部门由工人集体决定工作或组织和投资。但管理和行政大体上保持不变。

工人们把各种培训任务带到了阿尔卡萨。在工厂内设立了一个教育中心，工人们在那里组织社会政治培训。自此，阿尔卡萨也成为一个社会生产企业，还建立了一个铝厂合作社。除了工厂的民主化外，还要提高生产力和盈利能力。在过去的17年里，阿尔卡萨效率低下，并陷入巨额债务，为私有化做准备。

2005年11月，股东大会选出了新的执行委员会。三名成员来自CVG，两名是阿尔卡萨的员工，两名是当地有组织的民众——委内瑞拉玻利瓦尔大学的教授和一名经济学家。通过工厂的创新，阿尔卡萨的生产水平提高了11%，到2006年，拖欠工人和前工人的工资和养老金全部付清。2006年7月，兰兹在阿尔卡萨公司自荐参加选举，赢得了1920名工人中的1800张选票，确认他为公司总裁。

2006年底，阿尔卡萨和工厂工会签署了一项新的集体协议，其中包括成立工厂委员会。新成立的合作社部门支持阿尔卡萨内部合作社的合并，最终形成了12个大型合作社。所有的合作社工人在工厂内获得了与阿尔卡萨工人相同的服务，包括使用食堂、内部交通系统和休闲设施。合作社不再需要与私人公司公开竞争，寻求合同，而且阿尔卡萨的不同部门承诺支持合作社，甚至签署协议。分包工人和合作社成员作为阿尔卡萨的正式工人的融合是有计划和准备的。但这项工作主要是合作社部门的工作。忽视了对行政部门的整体社会政治教育，这造成了严重的后果。

### 共同管理失败的原因和前景

2007年5月，兰兹离开了阿尔卡萨，整个共同管理遭遇严重挫折。新任总裁对共同管理没有什么兴趣，而且由于没有制定任何章程来保持这一过程的开放性，各部门的集体决定不再受到尊重。工人们的积极性迅速下降，委员会根本没有成立。生产力下降，阿尔卡萨再次遭受巨大损失。大部分的员工不再主张成立工会或工人委员会。

这个过程为什么会如此迅速地崩溃？其中一个重要原因来自于利益关系。由于基础工业在该地区的重要性，特别是阿尔卡萨和西多尔钢铁厂，政治家和工厂管理部门几乎没有动力去促进工人参与共同管理。CVG的客户关系网和地区政治都不利于共同管理。缺少章程使得阳奉阴违变得非常容易。那些参与共同管理工人们认为，将阿尔卡萨的行政管理和管理层留下来是一个错误。在兰兹担任主席时，他们进行了消极的抵抗；他一离开，他们就恢复了腐败的做法。

兰兹离开后，阿尔卡萨的员工从2700人增加到3300人，但只有60人是以前的合作社成员；其余的主要是亲戚、朋友或关系户。一卡车一卡车的贵重铝材——生产过程中的剩余铝材——被非法出售，阿尔卡萨再次开始以低于市场价的价格出售铝材，以产生即时现金流。2008年，阿尔卡萨换了新的总裁，但他并没有改善情况，迫使合作社再次为合同进行竞争，他还反对阿尔卡萨工人在四个社区开展的社会项目，包括阿尔卡萨社会基金资助的学校。然而，共同管理的经验并没有白费。一名工人解释说：

> 数百名工人积极参与到阿尔卡萨的转型过程中，这一点非常重要。他们在集会上发表意见，并直接与公司管理层讨论，这在该厂以前从未发生过，这也是一个重要的教训。
>
> 圆桌会议没有成功，严重的官僚主义导致共同管理某种程度上是瘫痪的......但随着巨大的经验和进步，工人们了解到，由自己来管理和控制整个生产过程是可能的。一个很好的教训！！！。虽然我们总是被告知这是不可能的。

争取工人控制权的斗争仍在继续。赞成者在阿尔卡萨内维持他们的教育中心，成立了"工人控制集体"，并把它发展成一支重要的力量。他们参加了地区性的基层协调工作，支持西多尔钢铁厂工人争取国有化的斗争，并提供有关工人委员会和共同管理的建议。

委内瑞拉的基础工业需要现代化。想要最大限度地实现民主，同时增强企业的生存能力，最佳选择是建立一个高效、透明的基础工业网络，向工人控制的模式过渡。虽然CVG公司中的革命派工人希望民主和工人控制，但大多数工人根本没有采取任何立场。但赞成工人控制的人有一个重要的盟友。2009年5月，查韦斯参加了一个周末研讨会，有三百多名来自CVG的钢铁和铝厂的工人参加，其中包括阿尔卡萨的工人。他们讨论了解决各部门问题的可能方案，并为CVG的重组和转型制定了九项战略方针。工人们对生产的控制被排在了首位。查韦斯授权一个部级委员会根据研讨会期间起草的指导方针制定计划。

2009年8月，社会主义计划 "瓜亚纳2019 "诞生并得到查韦斯的批准。他绕过了地区省长兰赫尔和部长桑斯，因为两人对这些措施都没有表现出什么热情。正如标题所示，重组是一项长期计划。工厂委员会不是由查韦斯下令成立的，这一点得到了工人的赞赏，因为委员会需要通过工人自己的努力来建立，否则他们几乎没有成功的机会（CVG/阿尔卡萨的工人，2009）。

计划发布后几个月，毫无进展，2010年5月，查韦斯提名17家CVG工厂的工人担任各自工厂的经理——所有这些人也都是由参加过研讨会和讨论的工人选出来的。埃利奥-萨亚戈，一位环境工程师和主张工人控制的活动家，被任命为阿尔卡萨的主席，下一轮工人控制的斗争开始了。工厂里立即发生了冲突，腐败的工会为了破坏工人的控制权而罢工。有些问题通过号召有关部门的全体工人公开集会而很快得到解决，但有些问题却一直存在；是否能建立工人控制权和调整基础工业，现在还不清楚。但很明显，埃利奥-萨亚戈和重组阿尔卡萨、实行工人控制的计划得到了绝大多数工人的支持。2010年11月9日清晨，二十几个腐败的工会领导人在第一班之前进入工厂，用铁链锁住大门，企图像政变一样"接管"工厂的主席职位——但六百名第一班的工人陪同萨亚戈进入工厂，这清楚地表明了人心向背。

### 英威尔（*英威尔*）：被"收复"的工厂

2005年4月，位于加拉加斯附近米兰达州的CNV(现为英威尔)被总统令征用。如上所述，该厂为石油工业生产阀门，由前PdVSA经理和反对派领导人安德烈斯-索萨-皮特里（Andrés Sosa Pietri）拥有。在2002-2003年的企业家停工期间，该厂被关闭，当时该厂本应重新开工，但却大幅削减工资，并且不补偿被解雇的工人。工人们拒绝接受这些条件，有63名工人占领了工厂，要求付款。劳动部下令重新雇用工人，补偿扣发的工资，但厂主没有服从这一决定，工厂最终被征用了

### 从征用到共同管理

英威尔的工人在巩固工厂自我管理方面所遇到的困难，揭示了资本主义经济以及国营企业和机构内部的阶级斗争。查韦斯正式推动征用，在他的鼓励下，工人们赞成建立一个工人控制的企业。当他们试图定义这样的模式时，国家各部委的官僚机构正忙于阻止这一行动。各部委——Minep和后来的Milco——没有支持工厂工人的要求，以使其重新开工。目前还不清楚这种情况的发生是出于故意还是由于缺乏信息或经验——各部委要么认为工人控制下的工厂损害了他们的权威，要么就是遵循传统的资本主义准则。紧张关系始于这样一个事实：虽然英威尔被征用，但英威尔的铸造厂阿克文却没有被征用——它位于不同的城市。

英威尔的工人拒绝了Minep的共同管理建议。该部没有按照查韦斯的要求和承诺，让工人在管理层中占多数，也没有让工人担任经理，而是提议由国家任命。经过艰难的谈判，2005年8月，双方签署了一项妥协的管理协议。英威尔成为一家股份制公司，国家拥有51%的股份，员工拥有49%的股份。但是，工人大会将选出包括总裁在内的5名执行董事会成员中的3名，其余2名由国家部委任命。最终，国家部委甚至没有派代表参加董事会。

2006年年中，英威尔终于重新开始运营，所有人都享受同工同酬。在重新开业和恢复运营之前，工人们用从该部获得的材料对工厂进行了重新装修。然而，由于缺乏铸造设施，重新开业的公司的唯一任务是维护和修理工业阀门。英威尔尝试找其他铸造厂生产阀门，但是并不成功：私营企业主提出了一个统一战线，拒绝生产或交付有缺陷的零件。

所有影响工厂的决策，都在每周的联席会议（co-operative assembly）上进行。但由于国家是大股东，所有重要的决定都必须得到部委的批准。大会从一开始就决定增加工资和7小时工作制。从下午四点开始，工厂里就进行了各种培训项目。总的来说，六十三名员工中有三十七名参加了教育计划。有的工人参加了读写课程或完成了中学教育，有的工人接受了相当于高中教育，有的甚至参加了夜间大学。还提供了社会政治、技术、行政和生产培训课程。这些方案部分是自行组织的，部分是由国家工作培训机构——国家社会科学研究所的人员提供的。这些培训方案旨在帮助废除社会分工。从2006年起，只有董事长、董事会成员、生产部门协调员和工厂行政管理人员有明确的任务；所有其他工人根据自己的能力和知识水平承担一系列任务。

### 从合作社到社会主义工厂

在达成共同管理协议后的近两年时间里，工人们试图不受资本主义逻辑的指导，自行管理英威尔。但最终工人们得出结论，他们的目标是不可行的。劳动和决策领域的分离导致了工人的不适应和董事会的孤立。法律框架使所有工人无法直接管理。作为部分所有者，工人们也被推向了资本主义逻辑：合作社不仅拥有工厂的股份，还拥有它的债务。工人们抱怨说，他们被拉进了生活、工作和还债的循环中。"合作社滋养着资本主义，因为它是作为资本主义体系的一部分而产生的，而这正是我们不想要的......"。我们踢走一个资本家，不是为了创造了60个新的"。

2007年1月，查韦斯公开呼吁通过工人委员会来加强革命，英威尔工人毫不犹豫，组织了一次大会，并立即选举出了由三十二名成员组成的工厂委员会，结束了合作社，并为工厂引入了新的组织模式。全体工人大会被确立为最高决策机关。它每月召开一次会议，并在特定场合召开。其次是由各部门发言人和其他工人组成的民选委员会。它每周召开一次会议，讨论以前只有董事会评估的问题。委员会设立了几个委员会：社会政治事务、财务和行政、问责和后续行动、纪律、技术方面和服务。每个委员会必须向委员会提交报告。任何职位都可以由工人大会撤销。

英威尔还采用了新的所有权模式，现在完全是社会所有制。2008年年中，合作社正式解散；工人不再是英威尔的股东，而是直接受雇于英威尔。英威尔工人成功地将共同管理转变为工人控制。同时，工人们研究了购买或强行征用各铸造厂的可能性，以及不使用货币转让商品的可能性。各部委在财政支持上仍然拖拖拉拉。国有石油工业PdVSA甚至试图与英威尔断绝协议。然而，面对这些机构和私有经济的阻力，工人们的决心、组织和政治培训使他们有可能把工人控制继续下去。尽管这些机构没有拒绝一再提出的征用要求，甚至没有拒绝查韦斯2008年中的命令，但2010年5月4日，国民议会终于宣布阿克文铸造厂为公共利益企业，这是征用的一个条件。

## 从共同管理到委员会

早在2006年，共同管理的经验就使政治上最活跃的工人拒绝接受把他们变成老板的模式。在这之后不到一年，查韦斯认为工人委员会是工人可以遵循的道路。尽管如此，在经历了共同管理的失败之后，大多数机构更注重国家的有效管理，而不是工人的控制。在2010年初的一次个人访谈中，工作部副部长埃利奥-科尔梅纳雷斯（Elio Colmenares）将工人控制定义为工人对行政官僚机构的控制，以保证国家政策的实现，而这些政策应该是为共同的利益服务。

科尔梅纳雷斯的观点，类似于失败的"国家社会主义"的某些方面，代表了工作部内部的一个主要思路。但这一立场并不为整个政府所认同，存在着不同的管理方法，情况也在不断变化。造成这种差异的部分原因是由于机构本身内部普遍存在矛盾和阶级斗争。在公开场合，查韦斯和政府中的其他人畅谈工人控制，鼓励接管私人业主管理不善的工厂。征用表明，工人们有政治意愿进行结构性改革。然而，在国有化之后，这些机构给工人的主动性留下的空间很小，并倾向于维持对管理和生产的控制。由于政府对工人控制和征用缺乏明确的政策，导致许多工人将国有化主要视为一种工作保障，而不考虑集体管理。

同时，在政治上更加活跃的工人，大多赞成将公司转变为国家或社会财产，完全由员工和社区管理。这种方法也得到了社会主义工人委员会（Consejos Socialistas de Trabajadores-）的支持，该委员会是现有工人委员会和倡议的最大论坛。他们关于工人控制、自我管理和共同管理的观点，引用了马克思、葛兰西、托洛茨基和潘涅库克以及委员会共产主义的历史传统。还借鉴了南斯拉夫和阿根廷的工人自我管理经验。

在社会主义工人委员会的一次全国研讨会上起草的一份文件中，它批评了共同管理，认为它不适合社会主义的建设。该文件错误地得出结论，认为是生产资料的财产——资本——产生了参与决策的权利。而在社会主义理论中，是任何形式的劳动——物质的或智力的，简单的或复杂的，被公认为社会财富的起源——产生参与公司管理的权利。"如果公司股份是一些工人和/或资本家的私有财产，那么它们就不可能同时也是其他工人的财产，既不是社区的财产，也不是全体人民的财产。因此，生产过程中产生的剩余物也不能成为全体人民的财产。有了股东财产，工人客观上就变成了新的资本家"。

相反，社会主义工人委员会提出了一种基于委员会的多元混合管理模式，其中包括工人委员会、社区、资源生产节点以及国家，国家主要是参与大企业的管理。

目前，有工人委员会的工厂仍然是例外。委内瑞拉的第一个委员成立于于2006年底，由马拉凯卫浴公司（Sanitarios Maracay）的工人成立，持续了9个月，直到工人被驱逐。接着，INAF也引入了委员会，这家水龙头和管道厂于2006年被工人占领，他们最初成立了合作社。同年，马拉凯的Gotcha纺织厂也发生了类似的情况，同样被工人占领。英威尔的工人在2007年初成立了工人委员会。其他建立了工人委员会的工厂，大多是在冲突期间被工人占领。在工厂组织中探索社会主义的过程，继续引导工人采用委员会模式。

## 探索社会主义经济

在头十年中，委内瑞拉的改革进程在资本主义框架内实现了相对主权。它改善了社会状况，扩大了政治和经济参与，并形成了一种不同的发展模式。国内市场的生产力得到了提高，经济开始多样化。在生产部门，开始了资本主义范围内的所有制结构的民主化。数十万家新的中小型企业的发展，以及国家对粮食生产的所有权，使得打破委内瑞拉市场的垄断和寡头控制成为可能。而经过一番试错，"直接社会财产"成为政府官方支持、工人喜欢的财产模式。

事实证明，经济的转型和民主化是最困难的。大多数公司的管理既不在工人也不在社区的控制之下。在资本主义制度和逻辑的包围下，建立集体生产过程极具挑战性。关于工作分配和由此产生的收益的问题尤其具有冲突性。然而，在工人成功地获得对工作场所的控制权的地方，我们可以观察到，他们通常都与周围的社区建立了单独的联系，废除了等级结构，使自己对工人大会负责，并在大多数情况下实行了同工同酬，增加了工人的数量。

工人委员会似乎是最好的解决办法，而且数量越来越多。但这些委员会是否会继续扩大仍然不确定，也有可能是国家管理的模式被强加给工人。事实上，这些委员会不是从上而下组织起来的，这可能使持续的有机增长成为可能。与官僚体制的斗争在所难免，但就规范化的取向而言，工人委员会具有"正确"的优势。从历史上看，委员会是在革命动乱之初出现的，后来被官僚取代。如果建立委员会的过程中，能有讨论、组织、自我教育和实践的时间，也许会证明是比较成功的。

不同的社会经济结构和不同的企业模式实验同时存在，使政府付出了很高的代价，而客户网络对公共资源的私人占有，使内部经济转型变得更加困难。正如查韦斯多次承认的那样，反腐最可靠的指导思想是工人的控制，这也是很多人反对它的原因。最后，可以说，委内瑞拉已经采取了各种不同的措施来促进经济结构改革，以及财产和生产资料管理的民主化。有些倡议希望废除体力劳动和脑力劳动之间的分工，克服资本主义关系。另一些则仅仅是为了实现资本主义关系的民主化。尽管存在着种种问题和错误，但在过去的十年里，出现了各种各样的合作社、社会生产企业和其他替代性公司模式，令人震惊。因此，寻找另一种经济模式被坚定地提上了日程。

阀门厂英威尔曾提出建议，寻求以需求为基础，建立一种没有货币商品转让模式，显示出克服资本主义关系的强烈意愿，尽管如何将其付诸实践尚不清楚。社会主义工厂的官方定位是，商品生产应该从资本主义市场的需求中转移出来。生产应该为满足社会需求服务，并转移到消费者手中，而不以经济利益为重。这些争论是非常重要的，即使今天大多数人认为资本主义经济范畴是普遍的、超历史的。但这些范畴只是资本主义的组成部分。这就像社会结构只对人类社会关系有效，并且在人类社会关系内部有效。因此，资本主义范畴只代表资本主义社会的规则结构。因此，寻找替代方案不应局限于现有的领域。