---
layout: mypost
title: 危机理论批判 1.2
categories: 危机理论批判 政治经济学
---
* content
{:toc}
## 李嘉图、萨伊和自由派对西斯蒙第和马尔萨斯的回答。

生活在1767年至1832年之间的法国经济学家J.B.萨伊因其"市场法则"而著名，据称该法则证明商品的普遍生产过剩是不可能的。一些权威人士认为，约翰-斯图亚特-密尔的父亲、李嘉图的朋友詹姆斯-密尔发现了这个所谓的定律。不过，这个定律一般被称为"萨伊定律"。所以，我在这里就这么称呼它。

萨伊是如何"证明"商品普遍生产过剩是不可能的呢？他认为，虽然货币使商品的交换变得更加容易，但它不是商品交换的绝对必要条件。至少在原则上，没有货币，商品交换也可以进行。

因此，萨伊抽掉了货币。如果撇开货币，商品交换就是用一种商品交换另一种商品。这些商品交换的总量构成了市场。因此，购买商品的手段就是商品本身。

一种商品相对于另一种商品来说，完全有可能出现生产过剩。例如，相对于裤子来说，可能生产太多的拉链，也可能反过来。你可能生产太多的裤子，而没有足够的拉链。但是，你怎么可能同时生产过多的裤子和拉链呢？因此，按照萨伊的说法，如果商品的供应量增加一倍，商品的总体需求量就会增加一倍。正如萨伊定律的支持者所说的那样，供给总是创造自己的需求。

## 货币的数量理论

但是，如果因为某种原因出现了货币短缺呢？[^1]在货币经济中，与纯粹的物物交换经济相比，这不会产生问题吗？根据支持萨伊定律的李嘉图的观点，这将不是一个问题：假设货币的供给量不足以使商品的总供给量按其当前价格流通。在这种情况下，名义价格和工资就会下降，这样货币的有效需求就会再次完全等于市场上按当前价格和工资计算的商品供给。

[^1]: 在更早的时候，货币主要是由贵重金属制成的硬币，如黄金和白银，或按需要可兑换成黄金和白银硬币的银行券。因此，可能由于现有矿藏枯竭而造成的矿山生产短缺，原则上可能造成现有商品生产、价格和工资水平的货币短缺。今天，货币由国家和中央银行发行的所谓“法定货币”组成，它们充当国家机构的角色。如今，几乎所有的经济学家，包括亲资本主义者和马克思主义者，都认为国家及其“货币当局”可以生产足够多的货币，达到“充分就业”的目的，超过这个目标，生产更多的“法定货币”将导致通货膨胀。然而，货币的问题并不像现代经济学家看起来那么简单，包括大多数现代马克思主义者，我将在以后的文章中探讨这个问题。

根据李嘉图经济自由主义学派的观点，虽然货币供应量增长速度过快会引起通货膨胀，因此是不可取的——例如，债权人会受到惩罚，但如果货币供应量增长速度不足，或完全收缩，则会导致名义价格和工资下降。虽然这会使债务人受到惩罚，但这并不意味着在市场上以目前的市场价格出售大量商品会有任何困难。因此，纯粹的货币数量理论[^2]"证明"了货币有效需求总量总是等于市场上的商品供给总量。

[^2]: 我们将看到李嘉图的比较优势理论，即认为自由贸易既符合资本主义落后国家的利益，也符合资本主义高度发达国家的利益，既依赖于萨伊定律，也依赖于货币数量理论。如果萨伊定律或货币数量理论是无效的，那么资本主义经济中的比较优势定律也是无效的。

货币供应量的变化只影响名义价格和工资而不影响实际收入的理论被称为"货币中性"。它是经济自由主义的支柱之一。

但如果资本家囤积他们的钱，会发生什么？会不会导致所有商品——除了货币[^3]——都生产过剩的局面呢？

[^3]: 马克思认为货币本身就是一种商品，而不仅仅是国家发行的法定货币。在以后的文章中，我会解释为什么。

经济自由主义者说，完全不会。个别资本家在竞争的压力下，被迫尽可能地使自己富起来。资本家要想继续保持资本家的地位，就永远不能满足于现有的财富水平。经济自由主义者认为，资本家只有通过重新投资，使经过他们口袋的钱增长，才能变得更加富有。囤积的钱，既不能赚取利息，也不能赚取利润，它代表了一种"机会成本"，正如现代经济学家所说的那样，它代表了资本家本来可以赚取的利息或利润，但如果把钱囤积起来，就不会有这样的机会。因此，自由主义经济学家认为，任何资本家囤积资金都不会是理性的。

但是，消费不足派指出的危险呢？如果工业资本家不断地将利润"回馈"到自己的企业中，不断地提高产量，那么谁来为他们的产品提供足够的需求呢？当然不是工人，按照李嘉图的说法，由于马尔萨斯人口定律，工人的工资通常会达到最低的生物生存水平。[^4]

[^4]: 根据李嘉图所接受的马尔萨斯人口法则，任何工资的增长超过仅能维持生计的水平都会导致工人阶级人口的增长，就像任何商品的价格超过其价值都会导致该商品的供应增加一样。随着工人人数的增加，工资水平将受到下行压力，直至工资水平低于能够维持工作人口增长的水平。这将再次降低工人阶级人口的增长率。李嘉图认为，这样一来，工人阶级人口的规模从长远来看将适应资本主义生产的需要。这种观点意味着工人阶级的生活水平不可能持续提高，工会组织也是徒劳的。它为政治经济学赢得了“沉闷科学”的称号

消费不足理论的支持者还认为，工业资本家将无法消费足够的商品，因为他们必须保持高储蓄以扩大业务。资本家的过度储蓄与工人的最低工资[^5]结合在一起，使他们的消费保持在低水平，难道不会导致商品的普遍过剩吗？

[^5]: 尽管进一步的发展在实践中证明所谓的马尔萨斯人口定律是错误的，但在李嘉图和西斯蒙第的时代，工业化的英国的工资确实非常接近生物最低工资，就像今天许多“第三世界”国家的工资一样。

诚然，产业资本家及其家庭[^6]为了生活，必须把一部分利润用于消费品。而产业资本家及其家庭不仅要消费必需品。如果他们想以配得上资产阶级成员的方式来维持自己和自己的家庭，他们也必须消费奢侈品。例如，在李嘉图的时代，资本家要购买昂贵的葡萄酒和高级马车，供自己和家人享用。今天，高级马车已经让位于汽车队和一两辆或三辆湾流（Gulfstream）车。

[^6]: 在李嘉图和西斯蒙第的时代，几乎所有活跃的资本家都是男性，尽管妇女是靠剩余价值生活的资本家家庭成员，因此是资本家阶级的成员。今天，尽管活跃的资本家仍然绝大多数是男性，但现在也有一定数量的女性，这反映了过去200年来的社会进步。

不过，支持消费不足理论的人认为，鉴于工业家和其他资本家侵占了大量且不断增长的利润，即使得到了非生产性的工人、地主、神职人员和国家的帮助，资本家阶级及其依附者又如何能消费资本主义工业不断生产出的不断增长的商品呢？

## 生产性消费

除了资本家的非生产性消费外，产业资本家还必须从事马克思后来所说的**生产性消费**。为了充分理解工业资本家的生产性消费，我们应该注意到从亚当-斯密开始，包括李嘉图和西斯蒙第在内的古典经济学家所犯的一个重大错误。

亚当-斯密认为，机器、原材料和辅助材料所代表的资本——也就是马克思后来所说的不变资本[^7]——如果你回溯到足够远的地方，归根结底可以还原为工资，或者用马克思的术语说是可变资本。

[^7]: 古典经济学家区分了固定资本(如机器或工厂建筑)和流动资本(如劳动力和原材料)，前者是一点一点地消耗掉的，而后者是一下子全部消耗掉的。然而，与马克思不同的是，他们没有区分不变资本和可变资本，前者的价值在生产过程中是守恒的，后者随着自身价值的再生产而产生额外的剩余价值。在资本主义经济中，剩余价值本身就是利润的来源，包括利息和租金以及由此产生的所有次生收入。

例如，一台机器本身就会由不变资本和可变资本共同生产。而那个不变资本，本身也会由不变资本和可变资本的组合生产出来。因此，亚当-斯密得出了这样的结论：一切不变资本最终都可以还原为可变资本!也就是说，资本归根结底完全由支付给生产工人的工资构成。这的确是一个很好的理论!

因此，斯密和追随他的古典经济学家宣称，所有商品都是由利润和租金——剩余价值——或者工资购买的。但实际上，资本主义工业每年生产的商品中，只有一部分是由利润、租金和工资，或由国家征收的税收等这些初级收入购买的。每年商品生产总量中的一部分是用资金购买的，以替代生产过程中消耗的不变资本。因此，商品生产可以而且实际上必须超过古典经济学家所定义的总收入，即一定时期内的利润、租金和工资的总和——如果我们孤立地看一个"纯粹的"[^8]资本主义国家，那就是国民总收入。

[^8]: 所谓纯粹的资本主义国家，我指的是一个所有生产都由工业资本家雇佣的工人进行的国家。在现实世界中，从来没有也永远不会有一个纯粹的资本主义国家。然而，随着时间的推移，从事资本主义生产的国家越来越接近这种模式，却从未真正达到。

因此，工业资本家不仅消费他们的现有资本——即使资本再生产——还消费以利润形式落到他们身上的剩余价值。其中一部分用于消费品，包括必需品和奢侈品。其余的利润——以货币形式实现的剩余价值[^9]——则转化为额外的资本，包括可变资本和不变资本。受雇工人阶级的规模扩大了——不变资本的量也扩大了。

[^9]: 这是最广义的利润的定义。包括利息加租金在内的利润——以货币形式实现的剩余价值——将在我对资本主义经济危机的研究中发挥至关重要的作用。

如果说，马克思对斯密及其继承者所犯的关于不变资本的错误的纠正，往往会进一步削弱危机是由"消费不足"引起的说法。但是，难道萨伊定律所允许的某一关键产业生产过剩的危机就不能导致普遍危机吗？面对特定行业的商品生产过剩，产业资本家难道不会囤积资金吗？难道这不会到波及其他行业，导致全面的经济危机吗？

李嘉图和他的经济自由主义者们对这个问题也有答案。产业资本家由于其特定商品的市场饱和，无法在自己的行业投资获利，就会通过信用体系把多余的货币资本投入到其他行业上。由于无法实现其所有资本的平均利润率，他们会满足于平均利率，而不愿承受让资本闲置而毫无收益的"机会成本"。

例如，如果一个产业资本家无法将其货币资本投资于自己的业务领域而获利，资本家可能会将多余的货币资本投入到有息银行账户中。这毕竟是银行系统的重要功能之一。然后，银行将把钱借给由于某行业生产的商品生产不足而利润率高于平均水平的产业资本家。

请记住，根据萨伊的市场法则，任何一种特定类型的商品生产过剩，总是会在经济的其他地方被另一种类型的商品生产不足所抵消。因此，按照经济自由主义者的说法，信用制度总是会防止生产过剩的局部危机变成全面的经济危机。

并非所有的资本家都是工商业资本家。有的只是"储蓄者"或"投资者"，也就是后来马克思和恩格斯所说的"货币资本家"。[^10]这种"节俭的储蓄者"阶层的存在，难道不会压抑对商品的需求，可能导致商品的普遍生产过剩吗？

[^10]: 货币资本家有时也被称为“收息者”或“剪息票者”

经济自由派的回答是不会。在节俭的货币资本家的情况下，银行和信贷系统会像工业资本家的剩余货币资本一样，把他们的货币储蓄引导到利润率高于平均水平的行业上。而且要记住，根据构成经济自由主义支柱之一的萨伊定律，资本主义工业中总会有一些生产不足的部门，必须正好抵消那些生产过剩的资本主义工业部门。

因此，间接地讲，我们的节俭的储蓄者在储蓄时是在进行生产性消费。他们决不是囤积者。因此，李嘉图和他的支持者认为，"过度储蓄"并不存在导致货币有效需求相对于商品生产总水平普遍不足的危险。事实上，令西斯蒙第感到恐惧的是，李嘉图认为，储蓄越多越好!

## 李嘉图想为生产而生产

与马尔萨斯反动派不同，李嘉图的自由主义者希望将"非生产性阶级"和工人阶级的支出削减到最低限度。“净收入"——李嘉图对剩余价值的称呼——越是用于生产性消费而不是非生产性消费，整个社会的财富积累就越快。这是为了生产而生产!萨伊的市场法则，按照李嘉图的说法，会把消费方面的事情处理好。在李嘉图看来，这个逻辑是密不透风的。市场体系没有任何"缺陷"，而西斯蒙第担心生产的增长会快于消费的增长，这在现实中是没有依据的。

## 李嘉图，最终的"供给侧"经济学家[^11]。

[^11]: “供给学派”一词是由罗纳德•里根(RonaldReagan)和玛格丽特•撒切尔(MargretThatcher)政府时期的一群新自由主义资本主义经济学家杜撰的。他们主张结束工人阶级在几个世纪的阶级斗争中从资产阶级统治阶级手中夺取的几乎所有让步。他们援引萨伊定律为自己的立场辩护，称凯恩斯主义者关于“需求不足”的担忧毫无根据。然而，将伟大的古典经济学家大卫•李嘉图(DavidRicardo)归为一类将是错误的。李嘉图尽管犯了错误，但他仍大大促进了我们对劳动价值规律的理解，并支持资本主义作为实现生产力最大化发展的唯一手段。在他那个时代也确实如此。而今天庸俗的“供给学派经济学家”则是资本主义的反动。

从本质上说，李嘉图是所谓经济学"供给学派"的早期典范。李嘉图"供给学派"的目的，就是要扫除一切阻碍"净收入"最大化——即剩余价值生产——的障碍，无论是来自于一方工人的抵制，还是来自于反动的半封建限制，还是来自于地主等阶级的非生产性消费，甚至是某些资本家私人利益——例如，李嘉图时代的英国资本主义农场主。

在李嘉图的时代，英国的资本主义农场主和地主一样，反对废除保护英国农业的"谷物法"。李嘉图很愿意牺牲资本主义农场主，就像他愿意牺牲工人或地主一样，以便生产更快地增长。

李嘉图认为，问题的关键不在于增加国家的总收入——被李嘉图定义为工资、利润和租金之和的国民收入，而在于增加净收入，即从工人阶级身上榨取的剩余价值。实现这一目标的方法是最大限度地增加剩余价值的份额，这些剩余价值以利润的形式归工业资本家所有，而不是归工人阶级、地主、神职人员和国家所有。一言以蔽之，这就是李嘉图自由主义的纲领。

## "李嘉图式的马克思主义者

如果说"持消费不足主义观点的马克思主义者"呼应了西斯蒙第和马尔萨斯-凯恩斯学派，那么"剩余价值不足"学派则呼应了李嘉图的"供给学派"，并在一定程度上呼应了当今的"供给学派"经济学家。如同"凯恩斯马克思主义者"当然不认同资产阶级凯恩斯主义者的亲资本主义和常常亲帝国主义的政治一样，"供给方"马克思主义者也不认同现代供给学派的资产阶级经济学家的亲资本主义和亲帝国主义的反动政治。

然而，正如保罗-斯威齐和保罗-巴兰等"凯恩斯主义马克思主义者"及其月评学派的追随者把实现剩余价值看作是现代资本主义面临的最大问题一样，"李嘉图主义马克思主义者"也把剩余价值的生产看作是当今资本主义面临的最大问题，就像李嘉图当年看到的那样。接下来我将对"李嘉图式马克思主义者"的理论进行研究。
