---
layout: mypost
title: 我们要当家做主 5.1
categories: 我们要当家做主
---
* content
{:toc}
# 20世纪70年代英国的工人控制和占领工厂

艾伦-塔克曼（Alan Tuckman）

1971年7月30日，在上克莱德造船厂（UCS）大门口，格拉斯哥船厂的工长委员会主席吉米-里德（Jimmy Reid）向新闻界人士宣布：

> 我们的运动将是工会历史中的第一次。[工厂里的工人]......不是去罢工。也不是进行静坐罢工。我们要接管这些工厂，因为我们拒绝这些寡廉鲜耻的人做出的决定。我们不是罢工者，我们是有责任感的人。我们会用尊严和纪律来约束自己。我们想要工作。我们不是野猫。

之所以宣布这一消息，是因为政府停止了财政支持，使厂子正式进入破产状态，并落入接管人手中，其作用是为债权人变现资产。媒体出现在大门口，说明他们预料到工长们会对关厂提出一些反对意见。然而，由于里德将这次行动与静坐示威区分开来，而且在随后的18个月里，组织 "罢工"的工长们建立了另一个权力体系，与破产管理人办公室分庭抗礼。这次占领行动成为随后十年间英国260多次占领的灵感来源。（*此后十年的占领数量是根据这一时期报道得出的。我们在英国报道劳资关系的日报中进行了搜索，主要是《金融时报》、《泰晤士报》（伦敦）、《卫报》以及一些周刊和月刊，如《社会主义工人》和《劳工研究》。对于一些特定的占领事件，也搜索了当地的报纸，比如《曼彻斯特晚报》报道了工程纠纷，《赫尔每日邮报》和《莱斯特水星报》报道了帝国打字机。这些结果与TUSIU(1976年)、Metra咨询公司(1972年)和Hemingway和Keyser(1975年)进行的一些涵盖较短时期的研究进行了交叉参考。详见Tuckman 1985年。*）

## 资本主义下占领工厂的逻辑

罢工是工业行动的传统武器，但里德对占领和罢工进行明确区分。罢工，意味着劳动力退出工厂，放弃工作场所，而在工厂可能关闭的情况下，也许是一种适得其反的策略。占领UCS的意味着那些被解雇的人每天仍然会去上班，但是这是无偿的。这次占领定义了这一时期的占领，但其他占领行动在管理公司上走得更远。占领本质上挑战了私有财产的基本原则，工人通过劳动宣示他们的控制权，将拥有所有权的人排除在外。

占领还挑战了向资本出售劳动力，提出废除雇佣合同时间限制，延长使用权。虽然最近有评论家认为，"占领工厂是一种阶级斗争的策略——而不是工人控制"，但这一行动却引发了控制问题。工人不仅是在占有（不管是多么暂时的）生产资料，他们还在维持工厂，为他们的行动提供合理性。如果占领行动使生产和工作继续进行，就会涉及到组织生产，因此也会涉及到工人自我管理。它使工厂的所有权问题被摆上桌面，使我们关注工人组织的作用和可能的未来。

占领策略显然提出了更多的问题。为什么要在特定的时间采取这种特定的策略？为什么这种战术在接下来的25年里几乎消失了？即使消失了，这种战术和这段时期又给后世的斗争留下了什么遗产？这篇文章或许可以通过研究工厂占领体现的巨大创造力，来预测工厂占领是否会随着危机而重新出现。

### 英国政治共识的结束

英国战后的政治共识，以工业扩张和经济增长为中心，辅之以让消费者更加富裕，在20世纪60年代，这种共识开始变得脆弱。虽然经济一直在扩张，但其扩张速度远远低于其竞争者。这种共识的基础还包括关键产业和服务的国有化，医疗和福利，以及强有力的工会，而在日益严重的经济危机中，工会正成为一个争议。威尔逊工党政府于1964年上台，启动了更加明确的现代化，试图与披头士乐队之后流行文化的爆发联系起来。

该计划包括工业和经济规划的扩展——将英国推向 "技术革命的白热化"，试图通过合并特定工业部门的公司来应对国际竞争，这一过程也被称为理性化。根据这一计划，英国把五家造船厂合并起来，在20世纪60年代建立了UCS。这主要是通过工业公司重组法案（IRC）实现的，其目的是 "促进结构性变革，以提高英国工业的效率和盈利能力"。IRC在理性化英国工业资本的尝试中产生了重大影响，它将那些试图精简业务以促进发展的大型企业聚集在一起，这就与倡导"工作权"的工人组织产生对抗。保守派反对派主张 "静悄悄的革命"，认为市场应该允许失败的公司——经济中的 "跛脚鸭"——运行，而这些公司不应该得到国家的支持，所以允许其倒闭。

失业率不断上升，接近100万，这个数字在政治上是不可忍受的。在新的国企中，工会成员和影响力都在增长，影响力显著地转移到了车间组织上。威尔逊政府还首次尝试对这一时期的劳资关系进行立法改革，即 "In Place of Strife"，该法案试图规范工会的行为。虽然基本的条款和条件可能要服从雇主组织和工会官僚之间的谈判，但现在这些条款和条件被各地工长进行的谈判所加强或取代。随着多工厂联合企业的重要性日益增加，工长们开始越来越多地建立跨地区的联合委员会，以进行沟通和协调战略。

虽然在大众的想象中，工会被描绘成公司内部冲突的推动者，但实际上，工长制度已经通过谈判将公开的纠纷降到了最低，变成了大量的 "加钱"。工长制度兴起的一个重要的必然结果是培训课程的发展，这些课程主要出现在大学的校外部门。这些课程的存在是随意的，主要依赖于有同情心的教员，虽然考虑到工长在招聘、组织和谈判技巧方面的作用，但课程往往每年都要重新协商，以解决更广泛的产业和经济问题。

在1960年代，不仅仅是工党和保守党的支持出现了裂痕。共产党在战后的工会中保持了强大的影响力，但先是受到赫鲁晓夫谴责斯大林的打击，然后又受到1956年苏联入侵匈牙利的打击，工人委员会的复兴成为群众组织反抗的焦点。

一个 "新左派 "开始出现，探索社会主义的替代模式。一些人研究了南斯拉夫"自我管理"的潜力。一些新左派评论家根据这一经验，以及过去工作场所组织的经验，认为有必要回到对 "工人控制"的关注上来。托尼-托帕姆（Tony Topham）在1964年《新左翼评论》上发表的一篇文章中认为：

> 工长们的力量不断增加。罢工的原因和数量（特别是地方性的自发罢工）是重要的因素，围绕工长角色的整个冲突在不久的将来可能会加剧。......虽然左派的主要任务应该是协助车间的工人清晰明确地提出工人控制，但我们必须将这些要求向外推广，以涵盖整个社会、经济和政治决策的框架。

政府组织了一系列会议，工会官员、工长、其他活动家以及学术界人士参与其中，最终于1968年成立了工人控制研究所（IWC）。IWC的具体立场或路线并不是一致的，因为他们的出版物阐述的是一种折衷的观点，但是这个组织的核心人物提出了工人控制的观点，认为工人控制是有组织的工人对管理层特权的 "侵犯"。他们主张 "公开账目 "，建议工会，特别是工长，在无报酬的领域，围绕着工作条件和工作率，进行控制权谈判。20世纪60年代末，他们在码头、钢铁业和其他行业发起了一些行业内的工作小组。这一运动的关键人物参与了工会教育；计划和讨论往往来自于为这些行业的工长开设的课程。

由于大量失业主要归咎于工厂倒闭，人们猜测，工人们为阻止倒闭而采取的行动会升级。劳动力市场越来越不安全，让人想起法国的学生静坐和占领经验。1969年2月，英国广播公司播放了一部由肯-洛奇导演的电视剧《大火》（The Big Flame），描述了对利物浦码头的占领。

### 英国发生的占领事件

在当时，工人组织严密、富有战斗性，而"工人控制 "的观念也日益流行，在这种情况下，有人认为，必须立刻对大规模裁员进行抵制。然而，虽然占领行动主要与这一时期大批工厂倒闭有关，大多数持久的占领活动也确实是在抗议工厂倒闭，但其他的占领行动大多更为温和，主要是反对裁员和停工。在这种情况下，有必要对"占领"进行定义，因为可以说，在正常状态下，工人们都在工厂里；而罢工这种传统的抗争手段，则是工人们走出工作场所。然而，占领工厂的工人也会采取一些平常所使用的斗争策略，比如严格按照规章制度进行工作，拒绝加班等等。自发性纠纷的发展本身就可能意味着一段时间的不稳定，工人们不再工作，但不离开工作场所。虽然驱逐管理层是工人进行占领的标志，但这并不是一个必要条件：在UCS，接管者仍留在工厂里。

## 《大火》（The Big Flame）和UCS

IRC计划的主要目标之一是电子和电力联合企业GEC-AEI。该公司由三家公司——GEC、AEI和EE——合并而成，以实现规模经济，希望在日益全球化的市场中获得竞争力。在合并时，该公司在英国有135个站点，拥有228,000名员工，是当时英国员工最多的私有企业。合并后的理性化导致了大量的裁员。

当默西塞德郡三家工厂的工人面临裁员时，工长们同意以占领的方式进行抵抗。由于担心失去补偿金或受到刑事起诉，这个建议被放弃了。从这里我们可以看出，在面临工厂倒闭时，工人内部存在分歧：一方支持集体抵抗；另一方面是接受补偿金或其他就业的机会。工会在抵抗和谈判裁员条件之间进行战略选择。

1971年，希斯的保守党政府当选，点燃了占领UCS的 "大火"。"跛脚鸭"政策意味着，当公司向政府寻求持续的财政支持时，政府将会拒绝，这将使工人面临失业的危险。工长们曾讨论过某种形式的占领，当公司宣布裁员时，他们通知工厂的守门人，他们已经接管了控制权。

与这一时期的其他占领一样，这次占领也是建立在工厂的工会主义基础上的。联合工长委员会转变为占领协调委员会，受到裁员威胁的管理层也加入其中，工厂内不同行业工会之间的常见分歧被超越了。在接下来的18个月里，出现了 "双重权力"，一方是试图维持就业的工长，另一方是想要变现资本资产的接管者。工长们鼓励被裁员的船厂工人继续来船厂工作。虽然这一行动只能勉强地被定义为一种占领，但UCS的行动获得了相当大的支持。

### 工人运动和工人政治

格拉斯哥的街道上出现了大规模的示威活动，这吸引了工党的高级政客，尤其是他们的工业发言人托尼-本恩（Tony Benn），以及工会领袖。政府担心如果他们试图驱逐工人或禁止工人进入工厂，可能会引起社会动荡。合并船厂使海军船厂和民用船厂发生了冲突，而民用船厂由于转向更便宜的散装船，面临着严重的竞争。几乎没有人质疑船厂的军事作用，因此争论主要围绕关闭船厂的社会成本。UCS冲突持续了18个月，对英国工人运动产生了影响，特别是动员工人进行占领，以及提出有关工厂关闭和裁员的新问题。

然而，UCS并不是之后占领行动的典型。也许英国70年代第一起典型的占领事件是发生在离格拉斯哥很近的克莱德河畔的普莱西军械厂，该事件发生在UCS冲突后一个月。当时该工厂的工人已经被裁减，当最后250名工人被告知要去报到领取剩余的工资，而不是去上班时，他们跳进了锁着的大门。

普莱西的占领持续了四个月，最终达成了收购协议，保护了七十个工作岗位。在如此持久的占领之后，七十人很可能是剩余参与者的大致人数：这突出体现了影响占领运动过程和结果的两个重要因素。首先，由于参与者找到了其他的工作，或者对前景感到失望或悲观，人数可能会减少。第二，当解决方案出现时，提供岗位和相应条件似乎刚好满足最后留下来的人。与大多数占领一样，支持就业、支持"工作权"的阻力持续存在，但几乎没有实现这一目标的明确战略。

## 工厂占领急剧增多

到1971年底，占领已经进一步向南扩展到南约克郡周围的钢铁和工程厂，并进入威尔士，所有这些运动都在抵制裁员。关于占领和财产权的大部分思考最初都是围绕着劳动力买卖中的财产权展开的，这种观点认为，在某种程度上，就业赋予了工人一种类似于股东的财产权。这正是围绕着补偿金发展起来的风气，但是从未明确地被提出来。最初引入补偿金制度，反映了凯恩斯主义关于劳动力流动的观点，它的目的是为了帮助产业变革，提高经济衰退部门和地区的工人向发展中地区转移的能力，其做法是通过支付现金，买断工人对工作的"占有"，从而使工作岗位商品化。

因此，工人之间围绕着是抵制还是接受裁员条件发生了分歧，就像他们支持公有制还是私有制一样；除非实际需要，很少会有关于自我管理或工人控制的辩论。虽然占领有时被认为是工厂即将关闭前的抵抗，但行动本身往往是自发的。占领也往往是面对失业时相对绝望的行为，除了希望能找到另一个工作外，没有真正的计划。然而，一些占领工厂的工人出于实用主义，在没有找到其他老板的情况下，开始逐渐建立工人合作社。

1972年2月，制鞋商Sexton, Son和Everard宣布破产，并宣布关闭他们在东安格利亚的工厂，700名工人被裁员。经过表决，雇员会议几乎一致同意占领并控制机器和库存，以此来反对关闭工厂。在决议实施之前，公司被当地的一个开发商买下，他保证为工厂工人提供五百个工作岗位。在那些失去工作的人中，有45名女工，她们在法肯汉姆（Fakenham）的一个附属工厂为主工厂加工皮鞋。感觉被忽视的她们决定继续占领。她们用厂里的机器和废旧皮革，生产袋子和其他商品，贴上 "法肯汉姆（Fakenham）占领工人 "的标签，在当地销售。妇女们开始考虑建立一个工人合作社。

在布赖恩特（Briant）彩色印刷厂，工人们占领了工厂，以抵制东伦敦工厂的关闭。当占领工人获得印刷合同时，这就成了一种工作，通常是为左翼或工人运动组织工作。这次罢工的成员似乎也讨论过建立工人合作社的可能性，但拒绝了这个想法。当工厂工人受到被驱逐的威胁时，举行了大规模的纠察，最终，找到了一个新的老板。然而，在新的老板接手后仅14周，工厂再次关闭。这一次，工人们无法用占领来回应：他们通过邮局收到了裁员通知，到达工厂时发现工厂已经关闭，并由一家保安公司看守。

位于达勒姆的利德盖特（Leadgate）工程公司也发生了占领，工人以此来反对关闭工厂。老板精心选择了工厂关闭的日期，可以在不偿还政府拨款的情况下拆除机器；这也意味着把工人的补偿金降到最低。然而，三百多名工人中的一百名成员占据了现场，禁止搬迁工厂和机械。最终，经过6个月的占领，业主与剩下的30名工人达成协议，计划成立一个工人合作社。作为交换，工人们可以租用工厂中的一栋厂房，并向合作社提供贷款，保证不将前业主的工作分包出去。

利德盖特的工人对工人合作社的怀疑似乎不亚于布赖恩特彩色印刷厂的工人，但占领本身并不构成一种解决方案。合作社在年底前偿还了贷款，甚至吸纳了更多的工人，并获得了更多的合同，但它在1975年底倒闭，工作也停止了。

费舍尔-本迪克斯（Fisher-Bendix）是利物浦附近的一家汽车零部件厂，在所有权发生变化后，该厂转而生产一系列其他产品。1972年初，有传言说要裁员，于是这家工厂的工长与附近工厂的工长取得了联系，这几家工厂在1969年就考虑过要裁员。虽然事先进行过讨论，但占领费舍尔-本迪克斯厂是自发的、没有计划的：管理层的会议被冲击，管理人员被驱逐，随后大门被焊死。在当地国会议员、当时的反对党领袖哈罗德-威尔逊（Harold Wilson）的干预下，工厂找到了新的老板，但没有为工厂或员工提供任何长期保障。

这些占领建立在工作场所组织的影响上，主要是通过工长制度来体现。这有时与正式的工会结构不一致，后者更倾向于在裁员问题上妥协，并怀疑非官方的工长组织。这些因素深深影响着工长运动，并导致与工会关系紧张，比如工程行业的全国性冲突。

### 曼彻斯特工程部门

在法肯汉姆（Fakenham）的占领前不久，即1972年初，布雷德伯里（Bredbury）钢铁厂的工人接管了曼彻斯特附近的工厂，为工程行业后来大约50个占领行动确定了模式。该行业的基本工资和条件是由工程雇主联合会（EEF）和造船和工程工会联合会（Confederation of Shipbuilding and Engineering Unions）之间的长期协议决定的，后者由该行业的31个工会组成。然而，工作场所的谈判已变得越来越重要，工长通过谈判达成的地方协议，在一些工厂可以达到基本工资的两倍。工会提出了一项要求，即技术工人每周25英镑，每周35小时，以及额外一周的假期，后两项是应对失业率上升的策略。当这一要求被雇主方面拒绝后，工会将运动转移到了各地区。

曼彻斯特地区可能是组织最完善、最激进的工长组织，他们以工厂为单位提出了全国性的要求。这些诉求时往往伴随着工人的实际斗争——比如禁止加班、按规则工作等，一些雇主则威胁停工来回应。评论者倾向于认为，该地区大约三十家工厂的争端升级为占领，是由左派（主要是共产党人以及少数社会主义工长和工会官员）推动的。然而，是EEF确定了占领的目标，在他们看来，那里有"共产主义的工长"。EEF的主席向雇主们强调： "在这种情况下站稳脚跟的重要性。毫无疑问，激进的工厂谈判政策......。[是]旨在使该行业在工资和工作条件方面进行自由竞争。如果工会要测试我们团结的力量，我们就应该证明给他们看，使他们相信我们的团结是可以持久的"。

在车间代表更愿意与EEF妥协的工厂里，工人们得到的回报是工资增长的更多，但没有任何其他福利。在Mather & Platts公司，由于工会组织比较温和，所接受的报价为每周增加5.50英镑，大大高于相当于增加4.00英镑的要求，但是在假期和工时上没有任何让步。

EEF借鉴了工会的做法，保持了会员之间的团结和纪律，坚持联合会的路线，即只应在工资问题上达成和解。工会提出的大部分和解都是与EEF以外的公司达成的。少数EEF成员达成的协议还包括假期和工作时间，但他们将面临被开除的命运。这不仅是对激进的工长工会的攻击，也是对温和工会的支持，同时也突出了新自由主义对谈判的最初立场：集体谈判的前提应该是公司能够负担得起，也就是说取决于公司的相对市场状况，而不是与公司无关的工人生存问题，比如生活成本。

到1972年4月，工作场所的占领已经蔓延到谢菲尔德地区，那里的工会也提出了要求；两个工厂的老板威胁要扣发工资，以报复工会的制裁。在其他地方，例如在伦敦的斯坦莫尔工程公司，长期以来的不满情绪随着全国性要求的提出而凝聚起来，雇主和工人之间的冲突升级为占领。占领行动一直持续到8月。然而，曼彻斯特的工长们不再反对只要求涨工资，全国性的工会逐渐对没有得到工会明确批准的纠纷进行了惩戒。EEF放松了立场，包括在时间和节假日上的一些让步。

### 改变

联合工会的工作和占领运动开始产生影响。以新自由主义政策上台的希斯政府，被动地做出了改变。1972年出台了一项新的《工业法》，允许在贫困地区或被认为符合国家利益的地方进行干预，以支持工业。

工业部长被赋予权力，在企业需要提交议会投票之前，可以向其提供最多500万英镑的资金。为了避免劳斯莱斯破产，旗舰公司将被国有化；也可以向联合造船厂提供援助，以实施生存计划。其中一个造船厂被卖给了马拉松石油公司，用于为不断扩大的北海油田建造钻井平台。对于这次出售，政府提供了价值600万英镑的补助金，并宣布该公司不是 "跛脚鸭"。其余的船厂进行了重组，得到了政府3500万英镑的援助，这个数额大大超过了他们以前被拒绝的数额。

经济形势不断恶化，失业率持续上升，而通货膨胀率则达到两位数。政府实行了工资管制，压低了各经济部门的工资。1973年，石油危机冲击了经济，同时，矿工们威胁要在两年内举行第二次全国罢工。政府采取了进一步的紧急措施，以节省电力，包括每周三天的工作时间。 最后，在1974年，希斯围绕着"谁治理英国"的问题举行了选举。明显的推论是，权力正在滑向有组织的工人。

1974年3月，工党作为少数派政府上台，其政策是建立一个国家企业委员会来管理和扩大公共企业，并扩大工业民主。工业政策的设计师是托尼-本恩，他曾在IWC以及UCS的运动中发挥过积极作用；他寻求一种新的国营企业模式，同时让工人更多地参与 "自下而上"的决策。他的任职时间不是很长，引起了其他部长、工会和自己下属的敌意，因为在一些面临危险的工厂和企业，工长委员会提出了问题，而本恩试图直面这些问题。

保守党政府留下了一些尚未解决的申请，这些申请与1972年的工业法有关，其中一些公司具有悠久的国家干预和工人占领的传统。其中一个问题是摩托车工业的衰退。合并剩下的制造商（合并成NVT，全称Norton Villiers Triumph）意味着关闭工厂，并将造成了工人之间的冲突。在政府的支持下，NVT最初的建议是关闭梅里登（Meriden）工厂，将工人转移到其余两家工厂。当工厂关闭时，梅里登厂的工人驱逐了管理层，并占领了工厂，用现有的部件生产摩托车。

## 占领之日

在选举期间，为了获得工厂里的机器、备件、公司记录和 "工程部的内容 "（the contents of the engineering department）的手段，NVT与占领梅里登的工人达成了协议。这个计划规定，只要工人们在3月底之前证明他们有支付能力，就可以从公司编制的名单中挑选出200万至700万英镑的资产，用于未来的工人合作社。当贝恩来到工业部时，这个计划就摆在他的办公桌上。此前，政府对摩托车行业的援助是针对NVT本身的，但现在本恩鼓励梅里顿的工人将他们的工人合作社计划正式化，向工业部申请1972年工业法的援助。

本恩积极地对梅里顿工人提供援助。使工人合作社成为一个单独的实体，这样除了NVT给的援助以外，它还可以获得496万英镑的国家援助。这不仅使合作社得以成立，也使NVT得到了他们一直在等待的机床和计划。工业部还为他们的工厂和过剩的工厂能力提供了一个现成的买家。这也意味着，从本质上讲，它成为了一个分包商。

梅里登的经历对贝恩的观点产生了深远的影响。他通过工人合作社——让人想起工党激进主义的根源——解决了扩大经济"社会化"与扩大工业民主之间的矛盾。梅里登工人提出的工人合作社似乎是解决之道。比如，由于格拉斯哥比弗布鲁克报（Beaverbrook）即将倒闭，报社的工人们也提出了类似的合作社计划。他们的计划是建立一份名为报纸《苏格兰每日新闻》，他们将以工人合作社的形式经营几个月。其他工人团体直接与本恩接触。费舍尔-本茨公司（当时已改名为IPC）的工人再次面临倒闭，并寻求援助。贝恩鼓励他们提出自己的商业计划，以实现自己的要求，并建议他们考虑建立一个合作社。

在IRC的协助下，卢卡斯宇航公司决定进行合并和理性化，也打算关闭工厂。工人们用占领来反对其中的一些措施。为了反对这一重组，不同工厂的工长成立了一个联合委员会，定期开会。带着对这些工作岗位流失的担忧，联合委员会在工业部与本恩会面，希望政府能够通过将航天工业国有化来缓解这种状况。但本恩要求工长们提出自己的计划。这遵循了在抵制倒闭和占领行动中出现的逻辑，这些努力在UCS的"社会审计"中得到了反映，但这个案例中工人们走得更远。工人们越来越多地开始考虑产品本身和产品的"使用"，卢卡斯联合委员会反对依赖军备生产，发起了一场关于军用转民用的大辩论，并涉及到资本主义下工作的异化特征。

本恩提倡一些IWC的战略。他要求工人们就如何拯救他们的产业提出自己的建议。这使工人意识到部长倾向于合作社，而不是"旧式"国有化。当1975年1-2月，利顿工业公司（Litton Industries ）宣布计划关闭其在赫尔和莱斯特的打字机工厂时，工人们制定了一份计划，得到了贝恩的支持。（*该计划主要由IWC的托尼-托普汉姆（Tony Topham）撰写，他是地方大学中的工会研究导师。托普汉姆在占领打字机工厂期间，与赫尔TGWU一起工作。该计划由IWC以小册子的形式出版。*）贝恩与赫尔工厂的工人会面，建议他们 "呆在一起"。赫尔的工厂在2月20日关闭，比宣布的时间早了一天，于是工人们爬上大门，开始占领。工厂外竖起了一块牌子，宣布 "托尼和我们在一起"。然而，到了下个月，本恩给托尼-托普汉姆写信："整个国家机器100%地反对你，你可能意识到了，我正在尽力防止灾难性的建议进入，以便给你时间重组。这将是非常困难的，但我会尽我最大的努力"。

虽然本恩在动员工人群体行动方面发挥了重要作用，但他对代表的开放态度，特别是对那些激进的工人群体的开放态度，使他在其他地方被孤立，甚至被贬低。

当卢卡斯联合委员会提出他们的计划，开创"对社会有用的生产"时，他们发现自己的道路被一张官僚网所阻挡。工会官员也反对让部长与工长和联合委员会见面，他们认为这两个机构都是非官方机构。在本恩短暂的任期里，国家对工人合作社的援助，与政府给予私有产业的总体援助相比，不仅援助量极少，而且大部分援助用于补偿以前的业主。因此，虽然这三个合作社都是短命的，但它们最终的关闭是不可避免的，因为即使得到援助，它们的能力仍然严重不足，因此无法解决问题，也无法通过研究和开发来独立生存。

## 撒切尔主义的到来和工厂占领的衰退

除了1972年初的曼彻斯特工程纠纷外，1974年末至1975年中这一时期发生的占领行动比其他任何时期都多。这一时期，工人们面临着倒闭和裁员，这产生了占领的条件，并且很有可能得到政府中心的支持。三个工人合作社——"本恩合作社"——已经成为这一时期的图腾，合作社的发展也与一些地方政府的经济政策联系在一起，这些政策挑战了撒切尔政府的新自由主义。

卢卡斯联合委员会提出的“对社会有用的生产”，是这一时期另一个重要成果；它的建议，包括混合动力发动机和替代能源，与日益增长的环保主义有着重要的共鸣。

这并不是说占领完全消失了。70年代末，Meccano、Lee Jeans、Lawrence Scott和杂志《Time Out》，也发生几次重要的占领。然而在数量上有明显的下降。占领一直是少数人的活动；即使在70年代早期，也只有少数面临倒闭或大规模裁员的工人考虑过这种策略，实际执行这种策略的人更少。通常是少数工人相对自发的行动引发了占领。

更常见的是，当公司宣布倒闭或裁员时，工会认为自己的作用不是动员工人进行反对，而是谈判最有利的裁员条件。1975年威尔逊政府颁布的《就业保护法》正式要求雇主提前九十天通知裁员，并与官方工会协商裁员条件。这巩固了工会在谈判裁员条款和条件方面的作用，分散和消解了集体抵抗。

由于货币危机，工党政府在1976年向国际货币基金组织申请39亿美元贷款。贷款的条件是削减20%的预算赤字。在撒切尔的保守党政府当选前近三年，英国的凯恩斯主义福利国家开始倒退。国家卫生服务（NHS）是理性化的一个重要领域，大型单位被合并，一些小型医院、专科医院、地方医院被关闭，病房数量减少。虽然这往往意味着重新部署工作人员，而不是裁员，但它仍然招致医护人员的反对。为了保持医院的开放，发生了一些占领事件。第一次是在伊丽莎白-加雷特-安德森，一家位于伦敦市中心的妇女专科医院，持续了两年多。在某些情况下，这些占领涉及到持续的护理；然而，在亨斯洛（Hounslow），尽管管理层发动了一次"突袭"，将医院的病人赶走，但占领仍在前工作人员（通常是在医疗服务部门内部重新部署的）和当地支持者的基础上继续进行。因此，医院占领活动的发展方式与工厂占领活动截然不同。

## 工人复兴的未来？

我们可以看到，英国1970年代占领行动的基础是强大而自信的工作场所工会主义，它产生于战后充分就业的共识。在整个20世纪60年代和70年代，我们可以看到这种有组织的抵抗形式受到威胁的迹象，例如，1972年工程行业争端的升级，就是由管理层试图控制工长引起的。到80年代初，这种威胁已经变成了全面的攻击。早期的迹象很明显，雇主越来越愿意挑战并试图采取法律行动驱逐占领工人，但在80年代初，英国工会和雇佣关系的法律框架本身也发生了变化，使工人的直接行动变得更加困难。

在1987年对苏格兰乌丁斯顿（Uddingston）的卡特彼勒（Caterpillar）的占领事件（也许是英国这一波行动的最后一次）的详细研究中，伍尔夫森（Woolfson）和福斯特（Foster）指出，UCS的占领一直依赖有力的工长组织，但占领卡特彼勒的行动缺乏这些"组织优势"。占领的动机是，卡特彼勒的工人认为没有其他选择：他们实际上已经没什么可以失去的了。矛盾的是，卡特彼勒的占领可能并不代表70年代占领浪潮的尾声，而是新一波占领浪潮的前兆，预示着维斯塔斯风力涡轮机厂和伟世通福特零部件厂的占领，或者2008年对美国共和门窗公司的占领。