---
layout: mypost
title: 危机理论批判 3.2
categories: 危机理论批判 政治经济学
---
* content
{:toc}
在介绍资本有机构成上升导致利润率下降的趋势，从而导致经济危机的那一节中，读者杰弗里-柯蒂斯评论道："我不确定这是否是利润率下降危机理论的公平表述。例如，你关于第一部类和第二部类的那段话，我从来没有在任何用利润率下降来解释危机的分析中看过。我读到过的唯一使用利润率下降来分析危机的理论，是与固定资本有关的暂时比例失调理论（第一部类的需求下降，因为机器使用了多年，所以它们下降并带走工资，第二部类慢慢下降，危机爆发）。"

杰弗里在他的回答中还提出了其他观点，其中大部分我是同意的，本博客的所有读者都应该仔细阅读。在适当的时候，杰弗里提出的所有问题都会得到处理。但第一个问题，即第一部类与第二部类的关系，才是本周文章的主要内容。第一部类和第二部类的问题真正涉及的是资本主义再生产及其在危机理论中的作用。

## 生产和再生产

资本主义生产方式，乃至一切经济制度，不仅涉及生产，而且涉及再生产。生产和再生产的区别是什么？

让我们以任何一家工厂——例如，一家专门生产皮带的服装店。这家商店的产出是皮带。为了生产皮带，老板——产业资本家——需要工人、建筑物、作为原料的皮革、运行车间机器和照明所需的电力等等。然后，产业资本家必须把这些生产力量结合在一起，才能生产出皮带。这就是生产的一个例子，在这种情况下，就是生产皮带。

然而，如果我们的皮带制造厂所使用的机器和工具在磨损时没有更换，建筑物倒塌了而没有修理或更换，现有的供应用尽时没有额外的皮革，电力故障，工人的劳动能力用尽时没有更新，会发生什么情况呢？

皮带的生产就会停止。当然，在这些投入当中，有些东西持续的时间比其他东西长很多。一般来说，在人身体健康的情况下，一个工作班次的工作时间不能超过24小时。[^1]从长期来看，人类生物学所允许的最长工作时间似乎是16～18小时左右。[^2]

[^1]: 在《资本论》第一卷中，马克思举了一个例子，一个年轻妇女由于24小时以上的残酷轮班而过劳死。如果工业资本家不允许工人定期休息，他们的工作能力乃至生活能力很快就会停止。从长远来看，老板们还必须支付足够的工资，使工人不仅能够每天再生产他们的工作能力--劳动能力，而且能够培养出新的一代工人。如果工人不培养出新一代工人，资本主义再生产就会失败，资本主义生产就会在一代人的时间内结束。因此，经济再生产过程在一定程度上是以生物再生产过程为基础的。

[^2]: 理想的情况是，资本希望将工作日延长到每周7天，每天24小时。然而，生物学的规律使这成为不可能的。因此，即使工人方面没有有组织的抵抗，或者国家没有以规定最高工作日的形式进行干预，人类有机体的基本生物学也会规定一定的限制。

在另一个极端，建筑物即使在许多个月内不进行维修，也能继续运作，如果定期维修，几乎可以无限期地使用。在建筑修缮的情况下，建筑是一点一点地更换，而不是一下子全部更换。在真正的再生产过程中，这两种方法都会用到。工厂建筑必须不断地修理，最终会被拆掉，被新的工厂建筑所取代，也许新的工厂建筑更适合现在流行的新技术水平。

机器也是如此，不过机器的寿命很少像建筑物一样长。在机器的生命周期中，偶尔必须对其进行维修，但最终还是要报废并完全更换。

然而，如果要生产停止下来，我们不必等待所有的投入都用完。只要第一个必要的投入——比如说，劳动力——失效，生产就会停止。

假设老板让工人昼夜不停地工作。在一天左右的时间里，人的生理机能就会使工人倒在工位上，皮带的生产就会停止。[^3]任何电力故障都会使任何依赖电力的工厂陷入瘫痪。假设由于某种原因，生产皮带所需的机器无法更换。生产可能会继续很多年——特别是如果我们允许维修的话——但最终机器会失效。这时，生产也将停止。

[^3]: 鉴于工人是剩余价值的唯一来源，这一点就更加正确。即使工人可以被机器人取代，机器人可以一天24小时工作，即使机器人可以几十年不需要修理，机器人也不会产生任何剩余价值。如果所有同样的生产可以在没有工人的情况下以某种方式进行，那就不再是资本主义生产了。

## 再生产的三种情况

所以任何制度的经济生产也必然是一个再生产的过程。再生产有三种可能的情况。

第一，生产力量可能衰退。当工人的劳动能力、原材料和辅助材料，以及固定资本的存量都被用完时，它们却只能被部分地替代。[^4]

[^4]: 已故的欧内斯特-曼德尔称之为收缩性再生产。在资本主义下，在生产过剩的极端危机中和全面战争期间，如欧洲的第一次世界大战和第二次世界大战，都出现过收缩再生产。美国在1929-33年危机最严重的时期和紧接着的时期，经历了一个收缩再生产的时期。当时，资本投资降到很低的程度，以至于在若干年内都无法补充现有资本。同样的事情也发生在全面战争中，通常属于第一部类的制造生产资料的工厂被转为制造破坏性产品。

    在目前关于为应对当前全球经济衰退而实施的各种刺激计划的讨论中，许多资产阶级政治家和经济学家都声称，只有第二次世界大战的巨大"刺激计划"才最终结束了1930年代的大萧条。言下之意是，如果一个刺激计划--大规模的政府赤字支出--规模足够大，它总会产生足够的有效需求来结束任何可能的大萧条。
    
    诚然，全面战争经济的开始--不仅仅是高水平的军费开支--伴随着生产的急剧上升，因为以前闲置或半闲置的工厂被投入工作。生产确实猛增，失业者最终被吸收--一部分被吸收到军队中，另一部分被吸收到战争生产中。如果战前的萧条条件占上风，一战和二战前确实都有不同程度的萧条，那么萧条很快就会结束。但这是以压制扩大再生产--资本主义的本质--为代价实现的，并迎来一个收缩再生产的时期。一旦经济为了战争目的而全力以赴，生产就会停止上升，随着社会对现有资本的消耗，注定会逐渐下降。
    
    在美国，20世纪30年代初经济崩溃后，虽然经济大萧条结束，但正常的扩大再生产过程并没有随着二战而恢复，而是在战争结束时才恢复。像第一次世界大战期间在欧洲和第二次世界大战期间在欧洲和其他地方盛行的那种永久性的全面战争经济，不会迎来一个没有危机的资本主义。它将彻底摧毁资本主义。
    
    如果真的实施了永久性的全面战争经济，那么自1825年以来大约每隔10年就会在某种程度上冲击资本主义的周期性经济危机确实会停止，但这是以资本主义乃至现代社会的彻底毁灭为代价的。我将更详细地研究这一切，特别是当我谈到"凯恩斯经济学"和所谓的"刺激计划"时，比如目前各国政府在努力防止目前的全球大萧条变成20世纪30年代或更严重的大萧条时正在实施的计划。

第二，经济可能只是自我再生产——它既没有扩张也没有收缩。随着劳动力、原辅材料和固定资本的耗尽，它们正好被替代，但并没有扩大。马克思把这种情况描述为简单再生产。

第三，是扩大再生产的情况——劳动者的数量、原辅材料的数量和固定资本的存量都在扩大。

马克思认为，资本主义是扩大再生产的制度，只能作为扩大再生产而存在。在《资本论》第二卷中，马克思在论述再生产问题时，从简单再生产开始。按照马克思的说法，资本主义只能作为扩大再生产的制度而存在，他为什么要从简单再生产开始呢？

马克思指出，任何扩大再生产的制度，都必然包含在简单再生产之中。不首先掌握简单再生产的规律，就不可能理解扩大再生产。因此，马克思从简单再生产开始。在这篇文章的其余部分，我将考察简单再生产。

## 马克思处理再生产问题的假设

马克思在《资本论》第二卷中论述了整个再生产问题，包括简单再生产和扩大再生产，然后才提出了生产价格的概念，或者说由于资本有机构成的上升而导致利润率下降的趋势。这些他都是在第三卷中论述的。因此，正如他在整个第一卷中所做的那样，马克思假定商品按照劳动价值出售。这时如果把生产价格带进来，只会使事情复杂化，而不会改变任何本质的东西，所以马克思只是在处理了资本主义下的再生产问题之后才处理这些问题。

马克思也忽略了生产力的变化。在马克思的再生产经济模式中，资本的有机构成没有发生变化，因而利润率也没有下降的趋势。在他的简单再生产模式和扩大再生产模式中都是如此。

这种抽象的说法似乎很奇怪，因为马克思和恩格斯不是强调产业资本家之间以及产业资本家与工人阶级之间的竞争如何迫使产业资本家提高生产力吗？为什么马克思在分析再生产的时候，把资本主义这么重要的一个特点给忽略了呢？

这又是马克思的方法在起作用的一个例子。马克思是把资本主义生产的一些最重要的特征抽象化——省略掉了，以孤立和揭示简单再生产和扩大再生产的本质。后来，其他马克思主义者在他们的再生产模型中，把资本有机构成不断上升，从而使利润率下降的情况也纳入其中。这些模式在20世纪上半叶成为马克思主义者争论不休的一个话题，在"崩溃"的争论中起到了至关重要的作用。

不过，在本篇文章中，我将首先用马克思的假设来考察简单再生产。在这些假设下，只有简单再生产，商品按照其劳动价值出售，生产方法和资本的有机构成以及剩余价值率都没有改变。因此，利润率不变。

马克思还假设只有两个阶级，一边是产业资本家——非产业资本家被抽象化，另一边是生产工人——不生产剩余价值的工人也被抽象化。该模型假设了一个纯粹的资本主义——没有非资本主义的生产方式存在。[^5]

[^5]: 这种纯粹的资本主义经济从未存在过，也永远不会存在。只有当它们告诉我们一些关于确实存在的真实具体的资本主义的东西时，这种抽象才有价值。否则，它们就是马克思所说的"暴力抽象"。

马克思把这种纯资本主义经济归结为以下两个等式。第一个等式代表生产资料的生产，包括所有固定资本和用完的原材料和辅助材料。第二个等式表示为个人消费而生产的物品，既包括只有资本家消费的奢侈品，也包括工人和资本家消费的必需品。由于只有简单再生产，资本家的全部利润都花在消费品上，包括必需品和奢侈品。工人的全部收入——工资都花在必需品上。[^6]

[^6]: 马克思把资本主义的非生产性消费分为所有人为了生活而必须消费的必需品--例如工人和资本家都消费的基本食品，和资本家单独消费的奢侈品--例如美酒和豪车。因此，第二部类有一个相当大的分部门，生产只有资本家消费的奢侈品。

下面是公式。

Ⅰ4,000c+1,000v+1,000s=6,000

Ⅱ2,000c+500v+500s=3,000。

方程假设一个再生产期，具体长度是任意的，我们假设是一年。我们假设不变资本4000c+2000c=6000，在一年的过程中被消耗掉了，必须在同一年内被替换——再生产。因此，如果经济要再生产，第Ⅰ部类的产出必须等于cⅠ+cⅡ，这就产生了公式cⅠ+cⅡ=cⅠ+vⅠ+sⅠ。也就是说，第Ⅰ部类在某一年的总产出必须恰好等于该年用掉的不变资本。

另外，按照马克思的数字，一年生产的消费品总值为3000，必须等于两个生产部门所雇用的工人的消费总额加上两个部门的资本家的消费总额。因此1000vⅠ+1000sⅠ+500vⅡ+500sⅡ=2000cⅡ+500vⅡ+500sⅡ=3000，即一年的消费品生产总量。

根据马克思的例子，消费品的一半被工人消费，另一半被资本家消费。剩余价值率正好是100%。工人一半时间为自己工作，一半时间为资本家工作。

消费品的生产和消费加起来是3000。这三千代表了用时间来衡量的某种抽象的人类劳动单位。劳动时间的单位是小时、天还是月，其实并不重要。公式中使用的所有算术值也是如此。它们代表的是以某种时间单位衡量的抽象劳动量。抽象劳动——价值——总是以时间来衡量的。事实上，如果我们愿意的话，我们可以不用算术例子，而用代数值来代替。

这里请注意，用马克思的算术例子来说，6000并不代表第一部生产资料的总价值，而是代表一年中实际用完的生产资料的总价值，或者说生产资料的消耗。

## 危机的根源

我们看到了一个潜在的危机来源，杰弗里在回复我关于利润率下降理论的帖子中提到了。一台机器——让我们把它的价值表示为100个抽象的人类劳动时间单位——可能会运作10年。假设它的价值在以稳定的速度损失，那就意味着它每年都会损失10的价值。然而，由于它的物质性质，也就是使用价值的特性，它只能一次性全部更换。[^7]假设在第Ⅰ部类年产量的6000中，有一半的产量代表机器。假设这些机器的使用寿命为10年，并以稳定的速度损失价值。这将意味着整个经济中使用的机器每年将损失3000台。

[^7]: 抽象掉维修问题。

如果所有的机器都要同时更换，会发生什么情况？10年中有9年的时间，机器生产行业将处于闲置状态，但在第10年，机器制造行业将有3万台订单。这就是繁荣和萧条的周期![^8]

[^8]: 我们应该记住，在现实世界中，不仅有简单再生产，还有扩大再生产。扩大再生产，不是简单再生产，也会在"淡季"给机械制造行业带来一些订单。机器虽然失去了十分之一的价值，但作为一种使用价值，它的功能依然完备。但最终，它作为使用价值会失效，那么它的价值就会被完全用完，因为没有使用价值的东西是没有价值的。机械制造业的这种价值与使用价值的不相称，确实是现实资本主义经济中周期性不稳定的主要根源。

为了避免机械制造行业的周期性波动，按价值计算，正好有10%的机器必须每年更换，不多不少。当然，在现实世界中，这是极不可能的，事实上，在产业周期的过程中，机械制造行业极易出现剧烈的周期性波动。

事实上，从马克思本人到凯恩斯，许多经济学家都从固定资本的周期性更替中看到了工业周期长度为10年左右的物质基础。所以，即使在简单再生产的基础上，我们也发现了潜在危机的根源。

## cⅡ是如何实现的？

19世纪末，俄国民粹主义者认为，俄国的资本主义工业永远不可能发展起来，因为世界市场已经被全部占据了，俄国工业资本家不可能真正实现其剩余价值。早期的俄国马克思主义者坚决不同意这种分析，他们用马克思的再生产公式证明，只要资本主义生产的两个部门之间保持一定的比例，俄国工业资本家就能充分实现其商品所体现的价值和剩余价值。他们得出的结论是：民粹派所指出的市场问题不会成为俄国资本主义发展的障碍。

年轻的列宁是参加这场辩论的马克思主义方面的人之一，他指出，真正的问题不是实现剩余价值，而是第二部类或cⅡ的不变资本。第二部类的资本家，即消费资料的生产者，只是把他们的剩余价值以消费资料的形式非生产性地消耗掉了。当然，为了做到这一点，他们必须在他们自己之间进行贸易——例如，高级葡萄酒的生产者与豪华汽车的生产者进行贸易。但是，所有这些都是代表着第二部类内部的贸易。

与此类似，第一部类的资本家也在他们的部门cⅠ内消费——生产性地消费掉，交换第一部类生产的、在第一部类内部使用的生产资料。同样，他们之间也要进行贸易，例如，用一台钻床交换螺丝刀。这就是第一部类内部的贸易。

但是，就马克思的模式来说，这一点是没有关系的，因为它实际上只涉及两个部类之间的交换，而不涉及每个部类内部的交换。

请记住，cⅡ的生产，就像第二部类的全部产出一样，是由消费品组成的，就其使用价值而言，既包括必需品，也包括奢侈品。用马克思的例子来说，在第二部类内部卖出了500vⅡ和500sⅡ所代表的商品之后，第二部类的2000CⅡ成为了盈余，不能在第二部类内部出售。

请注意，这个剩余不是剩余价值，而是第二部类的商品资本中中一部分，它包含着第二部类年生产所耗费的不变资本的价值。谁来购买这个第二部类的工人和资本家都无法购买的剩余产品呢？

第一部类消耗cⅠ没有问题，但是它如何消耗vⅠ和sⅠ呢？请记住，用符号vⅠ和sⅠ表示的物质使用价值，同第一部类的一切产品一样，都是生产资料组。这些商品完全不适合于个人消费。第一部类的工业资本家不能用钻床和车床里给工人发工资，也不能在乡村俱乐部的钢铁厂和炼油厂消费。

但幸运的是，第二部类存在过剩的消费品，既有必需品，也有只适合"美女"消费的奢侈品。如果一切都在简单再生产的范围内顺利进行，那么第二部类资本家手中剩余的消费品的价值，将正好与第一部类资本家和工人无法消费的剩余商品相对应。

于是两个部门进行交易。第二部类的资本家在简单再生产的范围内，把自己和工人都不能消费的消费品送到第一部类的资本家和工人手中，作为回报，第一部类向第二部类的资本家提供生产资料，以代替第二部类在年生产中用完的生产资料。

## 最重要的等式

翻译成简明的代数语言，我们可以得到下面的公式。

cⅡ=vⅠ+sⅠ.

这就是解开简单再生产秘密的等式。当然，在这当中很多事情都可能出错，可能成为危机要素。首先，等式左边的值cⅡ——以劳动时间来衡量，必须精确地等于右边的vⅠ+sⅠ。如果不等于，我们实际上就有了代数上的不平等，在现实世界中就有了不平等交换和不平衡。

为了便于说明，假设cⅡ在价值上大于vⅠ+sⅠ。那么，以第一部类商品的使用价值来衡量，第二部类将无法完全实现它的使用价值。第二部类将出现生产过剩的危机，而第一部类的商品则生产不足。

第一部类的产业资本家将倾向于实现超额利润，但第二部类的产业资本家将实现低于平均利润率的利润。[^9]

[^9]: 严格说来，这就有点扯远了，因为马克思在论述再生产的第二卷中，还没有提出利润率的平均化和生产价格的形成的概念。

在相反的情况下也是如此，cⅡ\<vⅠ+sⅠ。我们将出现消费品不足和生产资料过剩的情况。那么，就会轮到第一部类的产业资本家获得低于平均利润率的利润，第二部类的资本家获得超额利润。

## 比例关系必须从价值和使用价值两个方面来衡量

上文中，我假设了价值方面的比例失调，但没有假设使用价值方面的比例失调。如果使用价值的比例失调，例如，如果第一部类未能生产必要的原材料或机械，使消费品的生产继续保持现有水平，我们将看到消费品生产的实际下降。

同样，如果第二部类的使用价值的生产出现不足——例如，由于像1816年那样的歉收，没有生产足够的粮食，那么，第一部类的工人——以及第二部类的工人就会普遍感到饥饿，货币工资的上升加上实际工资的下降，导致两个部类的资本家的利润下降。因此，如果要使再生产过程顺利进行，那么，在两个部类之间以及在它们内部，在价值和使用价值方面都必须有完美的比例关系。[^10]

[^10]: 这就是为什么现实中从来没有这样的情况。即使在最好的时代，再生产的过程中也会不断出现小的危机，我在上一篇文章中解释过。

## 货币的问题

大多数马克思主义者在分析简单再生产以及扩大再生产的时候，就像我上面所做的那样，把货币问题撇开了。[^11]但是，如果我们撇开货币问题，就等于撇开了商品的普遍生产过剩同时影响两个部类的可能性。

[^11]: 然而，马克思在处理哪怕是简单的再生产问题时，也没有把货币抽象化。他之所以能做到这一点，是因为他在《资本论》第一卷中--实际上在前三章中就已经发展了货币的概念。然而，这三章是《资本论》中最困难的、最"黑格尔"的部分，因此，也许是整个后恩格斯时代的马克思主义者最不理解的部分。

    大多数马克思主义者在处理第二卷的再生产公式时，根本不考虑货币问题。也许他们认为，货币不是什么大问题，因为国家或中央银行只要用它们的印刷机就可以供应必要的货币。然而，如果国家能够做到这一点，那么一旦法币取代了旧的国际金本位制，不是应该很容易避免商品的普遍生产过剩吗？
    
    这正是伯南克表示相信"大温和"会继续下去的理由。但是，我们又该如何解释当前的危机，而危机的形式恰恰是除黄金这一传统货币商品外，几乎所有商品的普遍生产过剩？
    
    由于无法解释货币，导致了这样一种情况：越是对经济学了解得特别多的马克思主义作家，越是避免把资本主义的周期性危机描述为生产过剩的危机。他们更喜欢使用资本"过度积累"这样的术语，却避免使用"商品生产过剩"或"工业生产过剩"这样的术语，而马克思和恩格斯都曾用这些术语来描述他们那个时代的周期性经济危机。
    
    到目前为止，我在货币问题上故意含糊其辞，是为了说明，如果不了解货币的本质，不仅一般商品生产过剩的概念难以理解，而且我们也不可避免地陷入其他矛盾之中。例如，利润是用货币来衡量的--任何一个商人都可以告诉你这么多--但是，当我们衡量货币的数量时，我们到底在衡量什么呢？

我们可能出现第一部类相对于第二部类的商品生产过剩，或者第二部类相对于第一部类的生产过剩。我们仍然停留在萨伊定律的世界里，它允许特定商品相对于其他商品的短缺而生产过剩。然而我们今天不是看到了两个生产部门的商品生产过剩吗？这不正是当前危机的实质吗？各种商品——消费品和资本品——都堆积在世界各地的仓库里，无法销售。

我还提到了一个假设，即商品按照其价值出售。但是，如果我撇开货币问题，我怎么能谈得上价格呢，毕竟价格是实现商品价值（包括剩余价值）的一个确定的货币数额。如果我撇开货币，我就必须假定以物易物，而不是用商品出售换取货币，如果我想保持一致的话。

为了避免这些困难，马克思在分析哪怕是简单的再生产时，也没有撇开货币问题。然而，马克思带入货币的方式，在我们今天看来非常奇怪。他假定货币只由流通的金币组成。假设是简单再生产，他就假设流通金币的一部分会在一年内或者一个再生产周期内，都会低于其标准重量。在金银币为主要货币形式的时代，当金银币因磨损或剪裁而低于一定标准重量时，必须退出流通。[^12]

[^12]: 在金银币流通的年代，骗子有时会从硬币上剪下少量的贵金属，希望没有人会注意到现在的硬币比标准重量轻。一旦收集到足够多的金子，它们就可以被熔化成未铸成金币的金条，然后送到铸币厂去铸成更多的硬币。在金银币时代，政府通过严格的法律，对违反法律剪币的人进行严厉的惩罚。例如，伊萨克-牛顿爵士在掌管英国货币时，就曾因违反反剪币法，亲自将不止一人送上绞刑架。

如果政府不从流通中收回这些硬币，货币就会相对于金银贬值——作为货币使用的未铸造的贵金属，从而导致货币贬值和通货膨胀。事实上，从古代发明硬币到纸币问世前的近代早期，重量不足硬币的流通是货币危机和通货膨胀的经常性根源。

马克思在把货币引入他的模型时，做了许多假设。首先，他假设只有黄金才能充当货币。他还假设政府以"健全"的方式管理货币，并将所有"轻"币及时从流通中撤出。为了防止货币短缺，假设简单的再生产，黄金的开采和提炼必须生产出恰好足够的黄金，以足重的金币取代跌破标准重量的硬币。由于黄金在不作为货币的时候是一种原料，所以马克思把采金业归入第一部类，即生产生产资料的部门。

罗莎-卢森堡是马克思之后为数不多的在处理再生产问题时不忽视货币的马克思主义者，她指出，严格地说，作为货币的黄金既不是生产资料，也不是消费资料。她建议，而把黄金生产放在一个特殊的第三部门。以后的文章中会有更多的论述。

当然，马克思在这里的解决方案似乎脱离了现实，即使在他自己的时代，各种形式的信用货币，以及马克思所说的代币或纸币——今天被资产阶级经济学家称为法币——与金银币并列流通。信用货币的一个例子——在马克思时代有时也被称为流通信用——是银行支票账户，它基本上是银行欠储户的借据。它可以通过支票或今天的电子借记卡转给另一个人，无论是购买商品还是付款。

我们现在面对的是货币的问题。我们看到，资本主义生产的公式M-C-P-C'-M'，既以货币为起点，又以货币为终点。在前面的文章中，我曾强调，商品的价值和剩余价值必须用货币来实现。的确，既然作为资本主义生产的唯一目的的利润，只不过是以货币形式实现的剩余价值，那么利润本身就必须用货币来衡量。但我小心翼翼地避免解释货币究竟是什么。

什么是货币，衡量货币数量的计量单位到底是什么？乍一看似乎很明显，但仔细一想，这个问题就不那么容易回答了。我们在计量一定数量的货币时，到底在计量什么？难道仅仅是印在以美元、欧元或其他货币计价的纸币上的数字吗？这些数字到底在衡量什么呢？

不过，下周，我将处理扩大再生产的问题。之后，我担心我们积累的矛盾会失控，我将不得不正面处理金钱的难题。
