#  “火热之秋”，20世纪70年代意大利的工厂委员会和自治工人集会

帕特里克-库宁格梅（Patrick Cuninghame）

本章基于两种对立的模式：工厂委员会和自治工人集会，考察和分析了"漫长的1968"期间意大利工厂系统内工人委员会的历史发展。继1969年被称为"火热之秋"的野猫罢工浪潮之后，自治工人运动将推翻工会的霸权地位定为目标，而意大利三个工会联合会--CGIL（意大利劳工总联合会）、CISL（意大利工会联合会）和UIL（意大利劳工联合会）——则试图恢复其代表权。工资谈判的冲突被用来破坏工厂制度和资本主义分工的稳定，从而为工人在工厂中的斗争创造了条件。工厂委员会往往包含一些政治立场截然相反的人，但它们有着共同的最终目标，那就是是恢复工会的霸权，同时仍能表达至少一部分工人阶级的意志。

自治的工人集会既反对工会，也反对工厂委员会，它们试图宣传工人自治和拒绝工作，并把它们当作组织工人参加工厂斗争的主要手段。本章的结论是，这两种模式都太弱了，无法取代工会霸权，也无法阻止1980年菲亚特罢工失利后意大利工人运动的历史性失败，而这次罢工标志着意大利 "漫长的1968 "（*意大利经历了一个 "漫长的1968年"，因为直到1980年，意大利的社会动员和冲突水平仍然相当高，与法国、西德和美国相比，法国、西德和美国在1968年期间和之后的政治对立时期可能更为激烈，但更为短暂。*）的结束，与此同时，后福特主义和新自由主义也在全球兴起。本章还考虑了1973年3月红色手帕（Fazzoletti Rossi）对都灵巨型菲亚特工厂的激进罢工和占领，红色手帕是自主工人运动最有战斗性的代表，被安东尼奥·内格里（Antonio Negri）称为 "米拉菲奥里工人党"（Workers’ Party of Mirafiori）。

## 意大利的自治主义运动

工人自治（Autonomia Operaia）是一场新的社会运动，它发生于1973年至1980年，主要内容是工人自治和拒绝工作，可以看作是意大利工人主义(operaismo)的演变。杂志《Quaderni Rossi》（*Quaderni Rossi(QR)于1959年在都灵开始出版，由社会党资深党员Raniero Panzieri和马克思主义学者Romano Alquati编辑，到1960年成为Einaudi编辑。与著名的贡献者，如阿索尔-罗萨（后来是PCI对'77运动的主要批评者）、塞尔吉奥-博洛尼亚、马里奥-特隆蒂、维托里奥-福亚、维托里奥-雷泽尔、米兰和罗马的戈弗雷多-福菲以及帕多瓦的托尼-内格里。然而，Negri、Bologna、Tronti和Alquati- vocated更直接地介入工厂斗争，在1962年都灵Piazza Statuto菲亚特工人起义（他们支持的）导致与Panzieri（谴责Piazza Statuto）的重大分歧后，于1964年从QR分裂出来，成立了Classe Operaia、Contropiano和最后的La Classe。QR一直出版到1966年，出了6期，现在被认为是新马克思主义理论和工业社会学的经典之作。*）和《Classe Operaia》是最早研究自主工人运动的刊物，这场运动在60年代初期和中期发展，并在1969年的火热之秋中得到巩固。自治工人集会（assemblee au- tonome operaie）的斗争及其与工厂委员会的冲突是自治主义者政治计划的中心。自治主义工人反对工业和技术重组及其政治基础，也就是意大利共产党(PCI)（*意大利共产党：1921-1991年，中左翼的欧洲共产党，其选举权在1984年达到顶峰，占34%(唯一一次超过DC)，但随后下降到目前的20%-25%。2007年，该党第三次改组为后共产主义的Partito民主党，之前曾是Parito Democratico di Sinistra（1991-1998），然后是Democratici di Sinistra，每次都进一步向右移动，直到达到目前的中间派地位。1996年大选后，作为最大的政党，它组成了意大利历史上第一个中左翼联盟L'Ulivo(橄榄)，一直持续到2001年，并在2006-2008年罗马诺-普罗迪(前民主党)的总理任期内再次执政。*）和基督教民主党(DC)之间的 "历史性妥协"。（*基督教民主党：民粹主义的中右翼政党，在1993-1994年马尼普利特腐败危机之前一直保持着战后的政治统治地位，之后成为人民党，并很快失去了对西尔维奥-贝卢斯科尼的意大利力量的支持（2009年改名为自由人民党）。*）拒绝工作、野猫罢工和破坏工厂是自治主义工人运动在这场斗争中的主要 "武器"。

自治主义与非工业工人，特别是服务部门和激进的专业工人，以及无偿劳动者，如妇女运动中工人主义者（我同意Lumley(1989)的观点，我更倾向于用operaist 而不是workerist这个词，因为它避免了与英国工人主义有关的污名化，英国工人主义是一个完全不同于意大利工人主义(opperaismo)的运动，也远不如意大利工人主义激进。），南方的无业者运动，以及大学和中学生运动有着密切关系，这是运动的一个重要方面。

随着 "群众工人"（Pozzi和Tommasini，1979）（*一个工人主义的概念，描述了1950年代中期意大利北部工厂的新阶级构成，主要由来自意大利南部的年轻、无技术和半技术的移民装配线工人组成，他们不认同工会和PCI，并成为1969年炎热之秋自主工人斗争的中坚力量。 他们与上一代的熟练手工业工人（operaio artigiano）形成鲜明对比，后者主要是意大利北部人，是工会和PCI的中流砥柱*）的自治主义工人运动在大规模的工业冲突中开始失势，自治主义运动开始更多地卷入了"社会化工人"的冲突当中。（*1858年卡尔-马克思在《Grundrisse》中首次使用的一个类别，Negri(1979年；Pozzi和Tommasini 1979年)对 "群众工人 "这一概念的进一步发展，是试图将 "分散的工厂 "的新阶级构成理论化；是新的社会运动、工业重组、"边缘化 "和 "拒绝工作成为运动 "的产物。 与 "大众工人 "相比，它仍然是一个争议较大、定义较少的社会人物。*）这些社会化工人身处后福特主义的时代，分散在一个中型和小型工厂的网络中，"黑色经济 "（*Lavoro nero：后福特主义时期的不稳定、短期、低薪、放松管制的非法血汗工厂劳动，现在由社区外（非欧盟）移民从事。*）、血汗工厂和已经被"淘汰"的家庭工作大行其道，从而逐渐使工人没有工会，工作不稳定，但对于老板来讲，却可以非常灵活地使用他们。

1970年代末，自治主义工人运动与PCI（包括其相关的工会联合会CGIL，它在历史上与其他与DC和中右翼共和党有联系的工会联合会采取了一致的立场）日益敌对，这导致运动被孤立，被贴上犯罪者的标签，被怀疑是恐怖主义的同路人，最后遭到了镇压。这种自相残杀的斗争使工人阶级的团结不复存在，管理层和一些工会驱逐了新左派和自治主义活动家。政治压迫、后福特主义的自动化、生产的分散化、大规模裁员，造成局势日益紧张，最终导致了"四万人游行"的失败和1980年10月菲亚特罢工的失败，这一事件被广泛认为标志着意大利"漫长的1968"的结束。

## 火热之秋和工厂委员会

"火热之秋 "发生在1969年秋天，550多万工人（占劳动力的25%）通过"野猫罢工"、"棋盘罢工"、"打嗝罢工"、工厂内部示威游行和工业破坏活动进行抗争，这些活动几乎完全是自主的，独立于工会和PCI。1967-68年，米兰和马尔盖拉港发生了工人自主组织的罢工，拉开了火热之秋的序幕，1969年7月都灵的起义开启了这一史无前例的工业动荡和民间暴动。在警察袭击了工人和学生的游行之后，引发了为其三天的战斗，城市南部和东南部的大部分地区爆发了起义，这些地区是在20世纪50年代和60年代建立起来的，是菲亚特的工人宿舍。

这场巨大的工人阶级动乱浪潮一直持续了下去，1973年3月，新一代更加激进的工人用暴力占领了米拉菲奥里（ Mirafiori）工厂，使运动达到了顶峰，他们甚至自主地形成了新左派。从那之后，技术重组和裁员逐渐蔓延，工会通过工厂委员会（consigli di fabrica）重新获得控制权，抑制了工人的自主反抗。尽管如此，与工业化世界的其他地区相比，这种反抗一直持续到80年代。

从工人主义的阶级构成理论来看，在"火热之秋"中，最重要的是来自南方的非工会工人发挥的主导作用，他们在1950年代曾经被隶属于共产党和社会党的北部工人污蔑为crumiri（痂）。此外，由白领技术员、科学家、专业人员、办公室和服务人员组成的 "新工人阶级 "也发挥了重要作用，他们以前被排除在蓝领工会和管理层的交易之外，也曾被蓝领工人视为渣滓。工人主义理论家和历史学家塞尔吉奥-博洛尼亚（Sergio Bologna）曾在20世纪60年代初在奥利维蒂公司担任技术员，他的大部分研究集中在20世纪70年代脑力无产阶级的斗争上。

1967-68年的学生运动产生了一些新生的新左派团体，它们积极参与了 "火热之秋"，在"火热之秋"之后更是如此，尤其是活跃于都灵和罗马的“不断斗争”（意大利语为Lotta Continua，简称LC）， 活跃于罗马、米兰和波多马尔盖拉(大威尼斯的一部分)的工人力量（意大利语为Potere Operaio，简称PO），活跃于米兰的工人先锋队（意大利语为Avanguardia Operaia，简称AO）；活跃于罗马的PdUP per Il Comunismo，(它是PdUP（无产阶级统一党)和Il Manifesto之间的脆弱联盟）。 （*LC、AO、PdUP和Il Manifesto在70年代初都有自己的日报。只有Il Manifesto仍在继续，日发行量约为25,000份。*） 自主的工人摆脱了意共的 "经济现实主义"和工会的公司主义要求，他们高呼 "我们全都要！"要求大幅提高工资（与生产力的增长脱钩），减慢工作节奏，结束计件工作，结束不同等级的蓝领和白领工人之间的工资差异。罢工是由工厂大会在当地组织的，在城市或地区一级进行协调，不受工会的控制。在这场运动中，共有13,000名工人被逮捕，35,000名工人被解雇或停职，但到1969年12月，雇主对他们的要求作出了让步。

1970年，意大利政府颁布了《工人宪章》（Statuto di Lavoro），承认了运动取得的重大成果，并通过建立工厂委员会和滑动工资制（scala mobile），正式承认工人在工厂内的自我组织。（*一种滑动工资制度，其目的是通过每年自动加薪来保护工资免受通货膨胀的影响。它被认为是1968年后工人运动取得的主要成果之一，但在1970年代末的紧缩政策下，在劳工总工会-劳工联合会的默许下，逐渐被废除。新自由主义经济学家认为这是通货膨胀的主要原因，1984年克拉西政府颁布法令废除了这一制度，1985年全民公决批准了这一决定。取消这一政策是工人运动的重大挫折，并加深了国际项目公司的内部危机。*）尽管如此，这场运动仍然是继“红色的两年”（*罢工、占领、建立苏维埃模式的工农委员会的革命浪潮，葛兰西和博尔迪加在其中发挥了突出作用，类似于第一次世界大战后德国、匈牙利和其他地方的工人起义。它导致了1921年从PSI分裂出来的PCI的成立。然而，它的失败为1922年的法西斯反革命开辟了道路。*）以来最大规模的工业运动，它很快就从工厂蔓延到工人阶级的社区，在那里，新兴的妇女运动、学生团体(许多成员来自工人阶级家庭)和新左派组织在自发组织的街区委员会(comitati di quartiere)中变得活跃起来。

这些委员会组织了房租和账单罢工、降低交通费用（autoriduzione）和占屋运动，以便自主地（即独立于工会、政党、或任何中介与国家进行的谈判）改善工人阶级的生活水平。工会指责（有点虚伪）工人主义者是改良主义者，但事实并非如此，它们是在攻击资本主义通过货币和工资榨取剩余价值的能力。

自主的工人运动试图将每三年一次的全国性工业谈判转变为重大的政治冲突，并以此消灭工会的霸权地位。“火热之秋”变成了一场反对战后凯恩斯-福特主义契约和 "资本主义黄金时代“的制度化谈判的斗争：工会和管理层之间自上而下地就劳动力的价格及其用途--工资和工作条件--进行谈判，代价是生产率的提高和生产线速度的加快。谈判和妥协的基础被不断的动员和不间断的竞争所取代。谈判被用来破坏工厂制度、资本主义分工和专制制度的稳定，从而为工人在工厂中的斗争创造了条件。

”火热之秋“为工厂委员会在整个工厂系统中的普遍推广创造了条件，但它从一开始就成为一个有争议的经验。如前所述，工会官僚机构对这些直接选举出来的组织感到不满。此外，在工人自主运动较弱的工厂中，委员会也是管理层不断攻击的对象，因为老板们担心委员会的协调能力。

虽然工人们也参加了这些委员会，但这些委员会也受到工人运动左翼的批评，特别是工人力量和不断斗争的工厂激进分子，以及更广泛的自治工人运动。首先，重新引入代表原则，有可能削弱车间自下而上的自我组织实践。不断斗争以"我们都是代表！"的口号回应了委员会第一次选举代表的活动。第二，批评者注意到委员会基本上服从工会的调解作用。自主的工人运动在1967年后重新发起斗争的原则就是，将自主斗争与工会谈判严格分开。这就为行动的机动性和新的组织形式与生产形式提供了最大的空间，而不把工人组织的结果与与资方的协议联系起来，也不允许通过工人们不满意的协议。

然而，工厂委员会重新把斗争和谈判联系起来，使工会有机会控制工人的自我组织。工会官僚机构为委员会提供了官方的承认和保护，"显然是希望委员会能被工会机构所吸收"。每当工人的自主运动似乎被削弱的时候，工会就会试图将他们的职能人员作为委员会的代表，以削弱委员会的权力，就像1972年在米兰的倍耐力公司所发生的那样。

关于工厂委员会的辩论是激烈的，但没有结果。大多数与新左派有联系的"先锋工人"团体参加了讨论，认为委员会不仅是自我组织的重要场所，而且是在工会中取得支配地位的重要场所（同上）。相反，一部分自主工人运动从批判的立场出发，希望将委员会转变为 "替代性政治方案 "的基础。

> 工人先锋队在目前的任务是......不仅要把真正的决策权转移到委员会，而且还要开始在委员会内部构筑新的政治经济的最初基础，这是最重要的任务，这种新的政治经济将满足普通工人的要求，取代官僚们强加的政治纲领。

然而，少数激进分子仍然坚决反对，决心建立与工会相对立的其他组织形式。1973年一份关于阿尔法-罗密欧、倍耐力和意大利西门子电信公司（Sit-Siemens）的米兰自治工人运动的文件摘录说：

> 一些人假设说[委员会]是基层进行组织的工具，工人阶级能够把它强加于人，是自主性增长的一种表现，这种假设是不确切的。当[委员会]遵循上层的路线时，他们就让委员会运作，一旦基层的要求占上风，他们就会转而反对。

自治工人、委员会代表、"工厂先锋队"之间的关系，反映了运动与政治组织之间的内部矛盾。

> 对于委员会代表是否应当隶属于工会，新左派的团体们感到犹豫不决，而当工厂委员会被清空和封闭的时候，它们又对委员会进行批判，与此同时，自治主义者则形成了集体、协调等等，它们在代表机构和自治主义之间摇摆不定。

最终，工厂委员会虽然在结构上保持了对工会的自主性，但在70年代被吸收到工会中。它们并没有成为 "意大利新的、革命的工会民主的胚胎"，也没有成为 "一个单一的产业工会的基础，工人阶级将通过委员会对其保持坚定的控制"，也没有像坎塔罗（Cantarow）所预期的那样成为 "未来的工人阶级政党"。它们模棱两可的性质和宗派分裂削弱了它们在广大工人中的可信度，尽管工人越来越激进，越来越渴望自治，但在没有可信的替代方案的情况下，他们"仍然指望工会为他们提供经济保障"（同上）。

新左派团体与自主的工人运动、学生运动、反文化的青年运动和妇女社会运动进行了互动，这些互动在文化上很有意义，但在政治上存在问题，再加上镇压和工会的反击，使他们逐渐走向衰落，包括工人力量。这对自治的工人集会产生了严重的后果，因为不论是在地方还是在全国，大多数工人集会都是由工人力量协调的。据甘比诺（Gambino）说，这个过程早在1970年就开始了。

> 工会已经放弃了他们可以做的事情，温和的政府推出了一系列经济措施，以重新获得主动权。这就像一个群岛：这里有一些抵抗的岛屿，马尔盖拉港，倍耐力，菲亚特，托斯卡纳、艾米利亚-罗马涅、那不勒斯和墨西拿的一些工厂。在工会[于1970年7月]决定取消总罢工之后，我们感到我们不再有对话者或开口的机会。我们开始把他们看作是意大利制度的帮凶。共产党和社会党的工会对政治形势的深刻变化不感兴趣。

## 自治的工人集会

1973年工人力量的正式解散和工厂委员会的建立，使工厂内外的自治运动重新面临组织问题。1968-69年学生运动和工人运动，在很大程度上受到了工人主义知识分子和政治领袖的影响。然而，随着1973年到1976年新左派团体的解散，运动和工厂斗争之间的联系也消失了，或者变得非常紧张。在社会和经济正在经历快速变革的情况下，新兴的、但已分崩离析的自治运动是如何保持这些联系的呢？

这个答案在一定程度上可以从自治主义的地方实践中找到，它使以工作为基础的斗争更加多样，而绝非仅限于大型工业工厂。在意大利的工业之都都灵，自治主义的活动家主要是以菲亚特为基地，通过政治协调委员会组织起来。从1962年斯塔图托广场（Piazza Statuto ）暴动以来，菲亚特工厂中的斗争，在工人主义的发展中处于核心地位，但在其他地方，产业工人在自治主义者和新左派团体中都是少数。唯一的例外是在不断斗争，该组织直到1976年才解散。

自治主义和自主工人运动之间的主要联系在其他地方。在罗马，Volsci（罗马自治主义者的绰号，取自Via Volsci，位于历史悠久的圣洛伦佐工人阶级区，他们的总部和Onda Rossa电台（他们的发报机）就在那里）将服务业的工人组织了起来。在米兰，Gruppo Gramsci（一个小规模但有影响力的新左派团体，由于其知识分子的重要性，包括Romano Madera和后来的国际著名社会学家Giovanni Arrighi，当它在1973年与PO合并成米兰的Autonomia Operaia Organizzata(有组织的工人自治)时，它为米兰和北方自治州贡献了它的杂志Rosso-giornale dentro il movimento。*）和工人力量的残余，与意大利西门子电信公司（Sit-Siemens）、阿尔法·罗密欧（Alfa Romeo）、倍耐力（Pirelli）的自治工人进行合作，此后，这种合作扩展到其他后福特主义工厂中，形成了一个广泛的网络。他们通过CPO协调不同的集会。在意大利东北部的威尼托地区，自治主义者对石化工人的影响特别强大，并于1972年成立了波尔图-马尔盖拉自治协会（Assemblea Autonoma di Porto Marghera），该协会在4月7日的大规模逮捕后于1979年解散。斯布罗吉奥（Sbrogio），是一位前自治主义者，也曾由于政治而进过监狱，他描述了这个自治协会的基础，他指出，自治工人运动产生于与雇主和工会的斗争，工会被看作是老板的同伙，而地方工厂委员会事实上与CGIL有着复杂而纠结的关系。

> 1973年3月6日星期二，在波尔图-马尔盖拉工厂委员会会议上，自治集会成功地批准了一项提案，即按每千瓦8里拉的价格支付ENEL（*国家电力公司（Ente Nazionale per l'Energia Elettrica），是当时的主要电力供应商。*）的电费，与公司支付的电费价格相同"。这指的是由罗马的ENEL政治委员会和其他自治工人组织发起的一项倡议，他们试图在全国范围内推广这项倡议。

当然，自治主义者和自治工人运动之间的关系，比它与新左派团体之间的关系更有问题，新左派团体更加接近列宁主义，坚持”工人的中心性“，并认为对于工人阶级来讲，其他领域的斗争从属于生产场所的斗争。这在一定程度上体现了"大众工人 "与"社会化工人"之间的社会文化差异和代沟，后者认为他们是”没有保障的工人“，受到的剥削更大。在这里，一位来自帕多瓦附近的自治主义活动家表达了他对威尼托政治集体和波尔图-马尔盖拉自治工人之间关系的看法。

> 他们启用你，但如果有人出现问题，他们就把你送回家。人们不吃饭，他们每天早上都在那里发传单，设置纠察线，他们真的很辛苦，但组织工作是由工人自治大会完成的。我们提出的论点是，这个组织必须具有包容性，因为现实的复杂超越了理论，学生、工人等等都在这个组织当中，因此，它应该自称是包容性的组织，而不是自治的工人组织，这样会更好。

第一批自治的工人集会，（其中波尔图-马尔盖拉大会是最重要的一个），是在1973年工人力量解散、工会吸收了工厂委员会和新左派团体之后成立的。但波比奥（Bobbio）提到早在1971年，不断斗争、工人力量和其他新左派工厂激进分子在菲亚特、倍耐力和阿尔法-罗密欧成立了类似的统一工人集会(UWA-assemblee operaie unitarie)。集会的目的，是为了把所有"工厂先锋队"组织起来，建立一个广泛的组织，同时也是为了对抗工会的渗透。除了来自工人力量的激进分子外，还有不断斗争和工人先锋队的成员。

然而，不断斗争和工人先锋队认为，统一工人集会，特别是自治工人集会，是失败的，这两个组织在1973年时已经基本退出了这些自治集会。随着同年PO的解散，集会成为自治工人的结构基础。大会背后的主要力量是一个复杂的工人政治活动家网络，这个网络是在70年代初的斗争形成的，首先是菲亚特在1972-73年的罢工和占领周期中形成的，这些罢工和占领周期产生了 一个前所未有的现象，被人们称作米拉菲奥里工人党。

1973年3月，在都灵，一群主要是年轻人的自治主义工人，有些人手持武器，戴着红头巾，在全面罢工失败后，占领了菲亚特位于米拉菲奥里工厂和其他工厂，持续了数日，并以暴力拒绝任何形式的工会和管理方谈判。通过这次占领，"拒绝工作已经成为一种有意识的运动"。在行动中，工人们"表现出坚不可摧的气势"，而安全部队则保持着距离。面对如此坚定的工人，管理层很快就屈服于工人的所有要求，接受了平等主义措施的要求。然而，米拉菲奥里工人党并没有在全国范围内传播，这表明，相比工会和左翼政党的官僚机构，自治工人运动松散网络是脆弱的。

自治集会既有上面提到的高峰，也有相对的挫折，此后，它们继续与新出现的“自治区”联系起来。这些新出现的自治区，主要是学生政治集会(Colletivi Politici Studenteschi)，以及在城市中心的工人阶级社区组织的自治集会，是社区、学校和工厂中庞大的非正式冲突的一部分。然而，这些集会并不依靠这些联系来与外界联系，而是出版自己的刊物，如阿尔法-罗密欧的《没有老板》（Senza Padroni），马尔盖拉港的《零工作》（Lavoro Zero）和菲亚特的《红色米拉菲奥里》（Mirafiori Rossa）。虽然一些集会，特别是阿尔法-罗密欧的集会，一直存活到1990年代，与1980年代末的基层委员会（Comitati di Base）、服务业工人、公共部门工人的自治运动融合在一起，但由于1979年后的镇压和大规模解雇浪潮，大多数集会都消失了。

这些大会未能克服内部的派别分歧，特别是自治主义者和不断斗争之间；不断斗争的大部分成员越来越倾向于工会和左翼政党，并有组建"左派政府 "的想法，而自治主义者采取了更为强硬的路线。大会也没有得到足够的信任——尽管他们的要求纲领往往比工会得到更多的支持——或者说没有足够的凝聚力来取代工会和工厂委员会。因此，1978年以后，这些大会被孤立起来，并被PCI和CGIL指控为红色旅和其他武装组织的同路人。

## 自治工人集会遭到的镇压和失败

经过了十年，自治工人运动，无论是在剩余的大工厂还是在后福特主义的"分散工厂"，都在战术问题上出现了分歧，并且越来越孤立，被复兴的工会和日益加快的重组所压制。集会和1977年运动（*"1977年运动是.一个新的、有趣的运动，因为首先，它并不真正植根于以前的运动，显然有另一个社会基础，与1968年和1973年都不同。它的社会构成是以青年为基础的，他们与政治精英，包括1968年的精英决裂或拒绝，其中包括不断斗争（Lotta Continua）乃至自治主义的团体。因此，它不仅与传统的共产主义运动决裂，而且与1968年决裂。它完全打破了共产主义的设想，同时，到了最后，工人主义者也认为自己才是'真正的共产党人'。但是'77运动绝对不想成为'真正的共产主义'"*）未能相互协调和加强，使这两股潮流都失去了潜在的主要社会力量，使它们受到削弱，被边缘化。

1977年12月2日，工会和一些温和新左派团体残余，与集会进行了最后的决裂。在罗马，金属工人联合会（Federazione dei Lavoratori Metalmecanici）号召了一次大型的全国性示威游行，它是历史上最有战斗性的工会，它最后一次试图联合工厂工人和运动来反对政府的紧缩政策。米兰的"工人左派"，特别是阿尔法-罗密欧的自治工人，在同一天提议召开一次全国性会议，重振1977年运动和集会。

然而，这些运动出现了深刻的分歧，它们有的想要参加金属工人联合会倡议的游行，有的想通过单独的游行，来表达对工会配合重组的不满。在游行当天，在严重紧张的气氛中，街道上有数千名全副武装的警察，金属工人联合会的工长们阻止了两个自治主义派别的分裂，因此未能聚集足够的力量使任何一个派别取得成功。与此同时，二十万工会会员在罗马游行，与自治工人运动和1977年运动残余分子的软弱和孤立形成对比，凸显了他们的力量。

这显然是"工厂契约"的终结，到目前为止，虽然有争吵和分裂，但"工厂契约"保证了工人阶级某种程度上的团结。意大利工业总联合会(代表意大利工业家利益的伞式组织)将其看作一个信号，它发动了一场运动，在大工厂中进行政治驱逐，得到了官方工人运动的完全同意。1978年2月，在意共支持的民族团结政府倒台后，工会正式采取了后来被称为"欧元路线"的路线，完全倒向公司和政府一边。

几个月后的 "莫罗事件 "导致了自治工人运动和更激进的新社会运动被进一步孤立，被贴上犯罪者的标签，尽管它们与前总理阿尔多-莫罗的谋杀案无关。（*Pietro Calogero，一个与意共相关的法官，在1979年4月7日逮捕并指控托尼·内格里（Toni Negri）和其他与自治主义（Autonomia）相关的知识分子，罪名是恐怖主义和企图颠覆国家。他的理论是，Autonomia Operaia Organizzata(自治主义运动的米兰分部)是红色旅背后的 "大脑"，这两个组织是同一个组织，内格里和其他自治主义者是莫罗谋杀案的幕后指使者"。被告人证明，这种理论是没有根据的，是对议会外左派，特别是对自治主义者进行迫害的借口。在1970年代初的一些矛盾心理之后，自治主义者普遍谴责红色旅不合时宜、适得其反，是二战游击队的倒退。*）然而，在1977年运动的高峰期，自主的青年、学生、妇女和工人运动的潜在力量似乎又使人看到了革命的希望。

1978年莫罗事件之后，镇压程度加剧，这导致许多人退出了运动，另一方面，剩余的人开始越来越多地诉诸于武装、秘密、有组织的暴力。随着政治和民主空间的关闭，类似的过程也发生在工作场所。工会和官方左派更容易把他们在大会上的对手和工厂里的新左派先锋队污蔑为恐怖分子。

工会拟定了恐怖分子和同情者的名单，并将名单交给管理层，就像意共呼吁人们谴责任何疑似恐怖分子一样。红色旅的反应是把矛头对准了当地的意共和工会成员，其中一些人被杀死。这场兄弟间的冲突，让工人对立，最终摧毁了工厂委员会脆弱的团结，并使工厂委员会直接落入了管理层的手中，他们现在觉得有足够的安全感来对付最激进的工人，出于政治原因解雇他们。

菲亚特带头，在1979年末以"道德行为与公司的福祉不一致"为由，解雇了61名最激进的新左派和自治主义活动家（《红色手帕》1981年，71）。工会反应迟钝，因为一些工人被指控在罢工期间使用暴力，而且工会和意共一样，都很希望看到他们被开除。菲亚特手握主动权，于1980年9月宣布裁减14500名工人，这是"意大利历史上最大的一次大规模解雇"。都灵的工人们感到深刻的愤怒，使意大利的群众工人更加绝望，这种情况类似于1984-85年英国矿工的罢工。然而，全国性的工会却因混乱而瘫痪了；意共也被资产阶级抛弃，因为全面镇压已经取而代之。

意大利其他制造业迅速跟进，发起了大规模解雇和裁员的浪潮，比如，1982年阿尔法-罗密欧公司裁掉了三分之一的员工，该公司是工人集会的堡垒之一。后福特主义的去工业化和重组加剧了左派的分裂，而"弥漫的游击战"和被称为"铅的岁月"的严厉国家镇压，带来了恐惧的气氛，结束了自治工人运动。

## 结论

自治工人运动和自治工人集会的许多斗争——争取蓝领工人和白领工人在工资和条件上的平等，争取消除蓝领工人之间的工资差别，争取"少干活，多赚钱"，争取劳动关系和工会的民主化。反对重组，反对工会官僚机构，反对后福特主义零工化，但最重要的是反对工作带来的异化——改变了意大利工作场所及其机构的性质，并对70年代整个意大利社会的激进变革做出了重大贡献。自治主义和自治工人集会最终被内部的弱点和外部的政治、经济和历史力量所击败，留下了一个活跃的遗产，比如COBAS、社会中心（centri sociali）（ *公共建筑，如废弃的学校或工厂，有时会被自治主义者或无政府主义者团体（也有非欧洲移民甚至足球迷）接管，作为文化、社会和政治活动的聚会场所和中心。这种社会现象自此在欧洲、北非、日本、韩国和阿根廷蔓延开来，1990年代在意大利蓬勃发展，在各大多个据点式/自我管理的社会中心*（centreri sociali occupati/autogestiti）。）和80年代和90年代的 "自由电台 "网络，它们在1999年"西雅图之战"世贸组织抗议活动后，将自己转变为"改变全球主义"、反资本主义运动的核心行动者。

自1970年代以来，最重要的转变之一是创造了一个"非工作社会"，在这个社会当中，最具对抗性的主题之一是将"社会化工人"重构为"自主的非物质工人"，成为信息和网络经济的核心。工人现在通过各种形式的”出走“来拒绝工作和贫困，比如难民从外围向全球化经济中心的大规模迁移，而不是在生产场所进行抵抗。