---
layout: mypost
title: 危机理论批判 4.4
categories: 危机理论批判 政治经济学
---
* content
{:toc}
## 利率与企业利润

除去租金，信用制度的发展将总剩余价值分成利息和企业的利润。[^1]利息和企业利润之间的划分由什么决定？

[^1]: 我所说的利息是指总利润中归货币资本家所有的部分，包括工商资本家，他们用自己的资本工作，因此充当自己的货币资本家。当劳动者借钱时，无论是抵押贷款、信用卡还是汽车贷款，利息都是从工资中支付的，而不是利润。但是，工商业资本家支付的利息率的变化会反映在消费贷款的变化中，因为最强的工商业资本家支付的利息率形成了"最优惠利率"，它构成了计算工人消费贷款利息率的基础。由于向工人提供的贷款比向强大的公司提供的贷款风险要大得多，所以这类贷款的利率大大高于最优惠利率。

假设利润率为10%。除非利润全部用于利息，否则利息率不能高于10%。[^2]事实上，从长远来看，利率不可能高达10%，因为在10%的利率下，从事工商业不会有额外的利润。因此，假设利润率为10%，10%的利率将破坏生产剩余价值的动力。而没有剩余价值的生产，也就没有地租、利息，也没有企业的利润。

[^2]: 短期内不一定如此。有时，利率不仅可以吞噬企业的全部利润，甚至可以吞噬借款人的部分资本。但是，这种情况是不能持久的，因为在这种条件下，资本家仅仅是借出资金就可以获得较高的利润，而不必从事工商业。因此，一部分产业资本家将转变为货币资本家。这种情况会一直持续到利率再次远远低于总利润率为止。例如，在20世纪70年代通货膨胀后的极高利率时期，许多工业企业进入"金融服务业"--成为放款人，甚至在他们关闭和"缩减"许多工厂的同时，他们也进入了金融服务业。

因此，利润率确定了利息率的上限。但是，那么下限由什么来确定呢？利率不能降到零，因为如果降到零，货币资本家就会变成守财奴。贷款就没有好处了。，在没有任何"回报“的情况下，为什么要冒着无法回本或者货币贬值的风险呢？

在利率为零的情况下，货币资本家只会以金条和金币的形式囤积货币。因此，利率必须在零以上但低于总利润率。利率低而利润率高是很有可能的，但利润率低而利率高是不可能的。

## 没有自然利率

许多资产阶级经济学家，特别是新自由主义学派的经济学家，如米尔顿-弗里德曼，都声称有"自然利率"。[^3]利率应该是由"资本的稀缺性"决定的。而马克思则解释说，不存在"自然利率"这回事。相反，在刚刚高于零和刚刚低于利润率的大范围内，利率是由货币资本家和工商业资本家之间的竞争决定的。

[^3]: 弗里德曼支持修改后的货币数量理论。根据数量理论，货币数量的变化反映在名义价格和工资的变化上，但对实际财富没有影响。货币数量论认为，虽然利率在通货膨胀时期反映了通货膨胀的"溢价"，但实际利率不会受到影响。例如，根据弗里德曼派和其他货币数量论的支持者的观点，如果货币供应量的扩张速度使物价预期每年上涨5%，自然利率为3%，那么名义利率将为8%。

    约翰-梅纳德-凯恩斯在他的"通论"中复兴了重商主义的利息理论。根据这一理论（马克思也在一定程度上支持这一理论），货币数量的变化改变的是利率，而不是价格。我将在以后的文章中研究马克思和凯恩斯的货币和利息理论。虽然两位经济学家之间有一些共同点，但也存在巨大的差异。

如果竞争对货币资本家有利，利率就会上升，如果竞争对工商业资本家有利，利率就会下降。假设利润率不变，企业的利润将与利率成反比变动。只有当利润率本身上升时，企业的利润和利率才能同时上升。

但是，是什么决定了货币资本家和工商业资本家之间实力对比呢？最重要的因素是实体资本的数量相对于货币的数量。但我所说的货币数量，指的是什么形式的货币？

在过去的三个星期里，我已经表明，货币有三种形式：金属货币——实际的货币材料，不管是金条还是硬币的形式；代币，今天的资产阶级经济学家称之为"法币"；信用货币。

但从严格意义上讲，只有金条等金属货币才是真正的货币。代币只是代表流通中的真实货币，信用货币则是由其他形式的需要用货币偿还的借据组成，可以作为货币的替代品进行购买和支付。因此，货币资本家与工商业资本家的相对实力，主要是由现实货币——即金属货币——与实体资本数量的关系来决定的。[^4]

[^4]: 这是一个重要的问题。凯恩斯非常指望发行代币的货币当局能够通过改变其代币的数量来确定利率水平。但是，如果影响利率的是金属货币数量的变化，货币当局就无法确定利率。经验以及理论都表明，事实上，发行代币的货币当局并不具有凯恩斯所指望的对利率的控制力。这一点将在后面的文章中充分探讨。

如果实体资本的数量相对于金属货币的数量增长，利率将趋于上升。相反，如果金属货币的增长率大于实体资本的增长率，则利率将趋于下降。

这个规律可以用工业周期过程中利率的变化来说明。在繁荣时期，当资本主义扩大再生产处于旺盛状态时，实体资本的增长率相对于金属货币的增长率是很高的。这就是繁荣时期利率上升的根本原因。

另一方面，在危机期间，实体资本的数量收缩——库存被清算，无利可图的工厂被摧毁，剩下的许多固定资本的价值被"贬值"。但随着黄金的不断生产，金属货币的增长——世界黄金囤积量不断扩大。金条毕竟没有被消耗掉，因此也没有被销毁，只是随着资本主义的发展不断堆积。因此，在产业周期的下行阶段，利率会下降。

## 工业周期高峰期的利率和信贷货币

随着产业周期达到顶峰，信用货币的"质量"恶化。相对于作为基础的金属货币和代币的数量，信用货币的数量变得极为巨大。因此，在工业周期中，信用货币数量的扩张与利率的逐步上升是同步进行的。然而，随着危机的发生，实体资本相对于持续增长的金属货币开始收缩，信用货币的供给量就会出现收缩的趋势。随着这一过程的展开，利率趋于下降。

## 代币的贬值及其对利率的影响。

代币的贬值可以提高利率，这个因素与工业周期的阶段无关。以代币计价的黄金价格上升，通常会伴随着利率的上升，而以代币计价的黄金价格下降——代币升值，通常会伴随着利率的下降。

如果货币当局允许代币贬值造成未来继续贬值的预期，货币资本家就会通过要求提高利率来保护自己。而且他们有能力集体执行自己的意志。这种集体的货币权力比中央银行的权力更大。[^5]因此，在其他一切条件不变的情况下，未来代币对黄金的贬值预期越大，利率就越高。另一方面，如果预期代币的黄金价格会增加，那么在其他条件不变的情况下，利率就会下降。

[^5]: 这不能被看作是某种阴谋。货币资本家们不会聚集在某个房间里，制定利率。相反，每一个货币资本家只是遵循他或她认为的个人利益。通过这样做，货币资本家们集体创造了"货币市场"，它比中央银行强大得多。如果货币市场"想"提高利率，长期来看央行无法阻止。

## 1997年亚洲金融危机是如何降低帝国主义国家的利率的？

1997年所谓的"亚洲金融危机"[^6]爆发时，许多亚洲、拉丁美洲和其他"第三世界"国家的资本纷纷外逃，流入帝国主义货币，特别是美元。这导致了帝国主义货币对黄金的升值。每一美元在流通中代表的黄金比危机开始前更多。以美元计价的黄金价格跌破300美元一盎司。就像去年秋天一样，现金为王，现金就是美元。随后，帝国主义国家，特别是美国和日本的利率从1997年开始急剧下降，并一直延续到本十年的最初几年。

[^6]: 从1997年泰国货币贬值，导致亚洲危机，造成了一些国家的经济衰退，或至少是停滞，在1997年至2003年期间影响了世界上大多数国家。许多亚洲国家，特别是印度尼西亚和韩国，在1997年至1998年期间遭遇严重的衰退。拉丁美洲国家受影响的时间稍晚一些。在一些亚洲国家，如印度尼西亚，这场危机的严重程度完全可以与美国和德国1929-33年的危机相媲美。阿根廷的危机也非常严重。但是，在任何一个帝国主义国家或整个世界市场上，危机都没有接近这种严重程度。不过，在2000年至2003年期间，美国、欧盟和日本确实出现了经济衰退或至少是增长速度非常缓慢的情况。

    十年后，下一次危机在美国爆发，2007年8月，美国信贷市场开始冻结。因此，我们看到了一个典型的全球10年产业周期的轮廓。但与上一次危机不同的是，在本次危机中，从2008年秋季开始，全球同时出现了严重的衰退。因此，从世界市场的角度来看，本次危机比上一次危机严重得多，因为上一次危机的衰退发生在不同国家的不同时间。
    
    1997年危机的一个核心特征是货币资本从亚洲、拉美和俄罗斯恐慌性地流向美国、日本和西欧。这种货币资本的流动大大降低了后者国家的利率，既推迟了经济衰退的发生，又在经济衰退到来时大大缓和了它对帝国主义国家的影响。随之而来的帝国主义国家利率的降低，极大地推动了美国住宅建设的繁荣，而美国的崩溃在引发当前危机方面发挥了核心作用。

## 中央银行和利率

我们都在报纸上读到过"解释"中央银行"制定"利率的文章。然而，中央银行既不能控制金属货币和实体资本的数量，也不能控制利润率。因此，央行影响利率的能力远不如"外行"公众——以及许多经济学家所认为的那样。

今天的央行真正控制的不是利率，而是代币的数量，不是用真实的货币——黄金——而是用美元、英镑、欧元等来衡量。正如资产阶级媒体所"解释"的那样，他们可以用美元、英镑、欧元等来创造"任何数量的货币"。但是，如果这些钱还没印出来就失去购买力，那有什么用呢？

的确，在经济繁荣时期，央行一般都会提高利率。但这正是经济上升期利率的自然趋势。因此，当他们在经济繁荣期加息时，只是顺应市场的趋势，而不是决定市场的趋势。

同样，当中央银行在经济衰退期间降低利率时，它们也是在跟随市场，因为利率在经济衰退期间自然会下降，原因我在上面已经研究过了。[^7]

[^7]: 正如我们在以后的文章中所看到的那样，中央银行通过经验了解到，在确定利率时，试图逆货币市场而行是一个坏主意，这与约翰-梅纳德-凯恩斯的建议直接相反。当他们尝试时，他们总是输，而市场总是赢。

因此，造成了一种表象，即中央银行在经济繁荣时提高利率，在经济衰退时降低利率。实际上，决定中央银行政策的是产业周期各阶段的变化，而不是相反。

如果中央银行为了保持"繁荣"，试图通过向货币市场注入新发行的代币来迫使利率下降——或者至少防止利率上升，会发生什么情况？[^8]

[^8]: 这正是约翰-梅纳德-凯恩斯所建议的。凯恩斯在"通论"中声称，这样做可以防止经济衰退。

为了确定这种尝试的影响，我将假定在尝试之前，利率处于平衡状态——即既不向上也不向下倾斜。[^9]

[^9]: 现实世界中几乎不会出现这种情况。产业周期几乎总是要么使其升高，要么使其下降。

例如，假设利润率为10%，而利息率为5%。因此，企业的利润率是5%。如果事情像我在这里假设的那样处于平衡状态，货币资本家将保持其投资组合中黄金的百分比不变。我再假设黄金货币的总量与其他形式的资本以相同的速度增长。刚好有足够的黄金从矿井中出来，使这些投资组合中的黄金百分比正好保持在1%。为了进一步简化，我将假设有一种单一的世界货币。就货币而言，世界是一个单一的资本主义国家。

现在假设中央银行决定强行将利率降低到4%。为了降低利率，央行提高了它所发行的代币的增长率。例如，它开始购买政府债券，从而使利率从5%降到4%。企业的利润将从5%上升到6%。

也许中央银行试图增加有利可图的投资机会，这些投资被定义为产业资本家有充分理由相信会超过利率的投资。如果利率降到4%，现在定义的有利可图的投资领域是产业资本家预期收益率超过4%的任何投资。

在现实中，产业资本家通常只会在企业预期利润达到平均水平或更高时才会进行新的投资。按照我们的假设，这个"关口"率将是6%。

但是，如果平均利润率下降，只要平均利润率仍然高于利率，产业资本家就会接受较低的利率。如果平均利润率下降到平均利率的水平，产业资本家只会投资于那些利润率可望超过利率的特别有利可图的领域。因此，在其他条件不变的情况下，利率越低，新的工业投资领域就越多。

## 平衡被打破

但央行将利率从5%强行下调至4%，打破了之前的平衡。在4%的利率下，货币资本家们集体希望增加他们的投资组合中黄金的比例，而这些投资组合最终或多或少反映了基础实体资本的价值。

假设最初由于央行增加代币数量的举措，利率从5%降到4%。货币资本家集体认为，他们现在应该持有，比如说，2%的黄金资产，而不是利率为5%时满足他们的1%。因此他们开始在公开市场上购买金条。货币资本家会这样做有两个原因。

首先，4%的利率低于之前的平衡水平，即5%，降低了"机会成本"。

第二，货币资本家对代币的信心将受到动摇，因为对黄金的需求增加会导致金价上涨，从而使代币贬值。他们担心代币在未来会进一步贬值。因此，他们会要求比如说6%的利率来补偿进一步贬值的风险。

随着金价相对于代币的上涨，石油、铜、谷物等初级商品的代币价格也开始上涨。[^10]流通速度将提高，通过增加银行贷款，创造出更多的信用货币，而这些信用货币是代币价格增加所必需的。

[^10]: 就在1933年3月上任后，在大萧条的低谷，富兰克林-罗斯福政府采取了美元贬值的行动，在一定程度上，这是为了降低美国工人的实际工资，按照当时资产阶级经济学家的理论，和今天一样，这将有助于恢复"充分就业"。在大萧条的破坏性影响之上，工人们用罢工浪潮来应对贬值带来的通货膨胀影响，这导致了美国历史上第一次基础工业的工会化。工会化浪潮中和了罗斯福贬值对美国工人工资的负面影响。

    然而，当1970年代美元出现更大幅度的贬值时，美国工人以及其他国家的工人，没有像美国工人在1930年代那样通过罢工和组织工会来应对。结果，美国工人的实际工资直线下降，再也没有回到1973年的水平。

必须调动更多的代币储备来支持这种新的更高的价格水平。虽然中央银行试图增加银行所持有的代币的囤积规模，即它们的储备，但物价的上涨却倾向于使囤积的规模相对于流通的需要而缩小。

因此，公开市场上的利率被迫上升，直到达到新的均衡水平，在我们的假设下，这个水平是6%。这时，黄金的供给和需求将再次相等。货币资本家们现在将满足于他们自己的投资组合中以黄金形式持有的总资产的比例。

但从央行的角度来看，这一操作将适得其反。他们着手降低利率，最后却得到了更高的利率，这与他们想要达到的目的完全相反。利率不但没有从5%降到4%，反而从5%上升到6%。尘埃落定后，企业的利润不但没有从5%上升到6%，反而从5%下降到4%。

## 捍卫实际工资

在这里，我假定工人能成功地捍卫自己的实际工资。为了做到这一点，工人必须有良好的工会组织，工会必须看穿资产阶级经济学家提出的一切论点，并且明白，以贬值货币计算的工资必须随着以贬值货币计算的价格的上涨而提高。

我还假定工会保留了罢工的自由——也就是说，只要是为了保卫会员的生活水平而需要罢工，就没有可执行的法律来限制工会的罢工能力。无论对工人生活水平的攻击是来自个别老板，还是来自政府及其"货币当局"使支付工资的货币贬值的行动，都必须如此。

这些都是在今天的条件下——实际上在历史上——极不现实的假设。每当货币对黄金贬值时，货币贬值降低了它所代表的实际货币的数量，就会削减实际货币的工资。每当这种货币贬值引起以贬值货币计算的商品价格上涨，而以贬值货币计算的工资没有抵消上涨时，它们也会削减实际工资。工资，即劳动力的价格，往往是最后一个对货币价值变化作出反应的价格。

然而，从长远来看，工资最终会反映这种变化。如果不这样做，工资就会远远低于劳动能力的价值，以至于劳动能力不能完全再生产。但是，工资需要多长时间才能完全反映货币价值的变化，这取决于工人的组织。

在工资没有及时提高的情况下，货币贬值就起到了普遍减薪的作用。剩余价值率，即无偿劳动与有偿劳动的比率就会上升，在其他条件不变的情况下，利润率也会上升。[^11]

[^11]: 随着1970年代初级商品价格在价格结构中的上升，凯恩斯学派的经济学家们声称，通货膨胀是由工资上涨引起的，而不是他们大力支持的货币贬值。因此，他们敦促工会缓和他们的工资要求，以阻止通货膨胀。不幸的是，工会听从了这个建议。通货膨胀不断上升，实际工资大幅下降，失业率上升。

    对货币贬值作出反应的正确方法，是无视资产阶级经济学家，特别是凯恩斯学派经济学家的"忠告"，必要时以工会组织和罢工来应对，以使名义工资随着生活费用的增加而不断提高。

回到上面的例子，假设由于货币贬值的减薪效应，利润率从10%上升到12%。在这种情况下，企业的利润实际上会上升。假设新的均衡利率是6%，企业的利润不但不会从5%下降到4%，反而会上升到6%。

这样一来，工人就会受到两头的打击。他们的实际工资不仅最终会降低，而且房贷和其他消费贷款的利息也将上升。在这篇文章中，当我谈到利息的时候，我指的是总利润中属于货币资本家的部分，而不是工商业资本家。但是，工人消费者支付的利率——消费信贷的提供者拿到口袋里的那部分工资——是与信用度最高的工商资本家支付的利率相联系的。这有时被称为"最优惠利率"。

工商业资本家支付的利率的任何上升，都会反映在工人将支付的消费贷款利率的上升上。因此，工人的实际工资不仅会降低，而且还要把这些工资的更大比例交给放贷者，进一步降低实际工资。因此，要充分保障工人的生活水平不受货币贬值的影响，不仅要提高以贬值货币计价的工资，而且要进一步提高工资，以弥补消费贷款利息的提高。

## 上世纪的利率

上个世纪的利率历史说明了制约利率的经济规律的运行。1929-1940年的大萧条，接着是1940-1945年的战争经济，这使得在近16年的时间里，扩大再生产的正常进程几乎完全停滞。

虽然实体资本的积累停顿了16年，但货币资本的积累却在继续快速地进行。事实上，由于一些原因（将在研究工业周期时说明），货币资本的积累速度实际上加快了——黄金产量大大增加——因为实体资本的积累变成了负数。其结果是积累了大量的闲置货币，其形式主要是银行储备大幅扩张。利率降到了历史最低点。[^12]

[^12]: 罗斯福在1933年和1934年之间发生的美元贬值，起到了相反的作用。但它无法克服推动利率下行的趋势。其中一个原因是，与20世纪70年代的贬值不同，1933年至1934年的贬值被视为一次性事件，不太可能重演。

二战结束后，美国的利率极低，美国国债的利率约为2%。另一方面，利润却非常高。[^13]总利润中的绝大部分归工商资本家所有，而不是归货币资本家所有。

[^13]: 这种低利率和利润上升的组合，正是产业周期大起大落的标志。

这一切都鼓励了"企业家精神"。资本家们又有了强大的动力，要作为工商业资本家而不是单纯的货币资本家发挥作用。经过16年的停顿，这一切都有助于资本主义扩大再生产的过程再次蓬勃发展。[^14]

[^14]: 但为此付出了多么大的代价!代价就是二战造成的大萧条和数千万人的死亡!

二战后资本主义走向了繁荣。黄金产量增加了，但相当缓慢，原因我将在以后的文章中研究。货币资本的积累在大萧条期间加速后，现在以较慢的速度进行。因此，利率反转方向，开始上升。

由于一开始相对于总利润的利率就很低，所以在战后的一段时间内，利率可以逐渐上升，而不会立即威胁到二战后的繁荣。但是，除非利润率本身的上升速度能够抵消利率上升对企业利润的负面影响，否则利率不可能无限期地持续上升。

但二战后利润率的趋势却与之相反。由于资本主义工业再次蓬勃发展，对劳动力的需求量很大，工会的力量普遍比前几十年强得多。再加上现在被称为"自动化"的技术进步，意味着有机构成资本的再次上升。所有这些都给利润率带来了下行压力。因此，逐渐上升的利息率与逐渐下降的利润率长期走向碰撞。

到了越南战争时代，事情已经到了关键时刻。林登-约翰逊的美国政府和美联储系统正试图找到一种方法来阻止利率的长期上升。当美联储努力将利率维持在不断上升的平衡水平之下时，黄金从诺克斯堡流出，流入欧洲央行和私人手中。

在更早的时候，美联储会允许利率上升到其均衡水平。最后，金融恐慌和经济危机接踵而来，经济萧条和价格下跌会再次降低利率。就像20世纪30年代"大萧条"期间所发生的那样，实体资本会收缩，而世界货币黄金囤积量的上升会继续增长，而且由于我们将在下周开始的系列文章中研究的原因，它确实会加速上升。在世界经济——假设资本主义仍然存在——从新的萧条中恢复过来之前，利率会再次下降。低利率与高利润率相结合，将再次恢复资本主义扩大再生产的"健全"基础。这个循环就会重复进行。

但美国政府抵制这种发展。部分地，它这样做是为了资助越南战争，但更根本的原因是它担心新的大萧条会使美国和世界工人阶级激进化。因此，美国暂停了美元兑换黄金的剩余工作，防止诺克斯堡的黄金囤积进一步消耗。

1971年8月，美国总统理查德-尼克松宣布，美国政府放弃在布雷顿森林体系下作出的以每盎司35美元的价格将黄金兑换成美元的承诺，这一过程正式完成。尼克松的这一"大胆举动"几乎受到了整个经济学术界的欢迎，包括凯恩斯的追随者，以及当时在芝加哥大学担任经济学教授的米尔顿-弗里德曼。

尼克松政府，美联储和经济学家都认为，如果不再使美元和黄金挂钩，他们将能够阻止利率的上升，只要印刷纸币就可以了。以美元计算的黄金价格和以美元计算的初级商品价格开始飙升。随之而来的是利率的飙升。黄金价格从1970年的35美元上涨到1980年1月的最高点875美元。

渐渐地，以美元计价的初级商品价格高涨到了零售水平，尽管出于我将在其他地方研究的原因，它们仍然没有完全反映美元的贬值。随着美联储继续推出更多的代币——以美元计算——以及通货膨胀的加速，利率达到了创纪录的水平并不断上升。

起初，资产阶级经济学家解释说，上升的只是名义利率，而不是"实际"利率——即以商品计算的利率。弗里德曼派声称，只要通货膨胀停止，实际利率就会回落到3%左右的"自然"水平。

当华盛顿最终在1979-1982年沃尔克冲击期间停止美元贬值时，利率确实达到了顶峰，但事实证明利率下降的速度非常缓慢。货币资本家们仍然担心美元贬值随时可能恢复，尤其是华盛顿拒绝以任何形式走向恢复国际金本位制。利率远没有迅速回落到他们所谓的自然水平，而是在接下来的几十年里非常缓慢地下降。

利率的长期高涨导致了大规模的"去工业化"和"金融化"，因为许多工业企业宁愿投资于有息证券，而不是进行新的工业投资。工业资本家正像马克思所解释的那样，在这种情况下，他们正在把自己转变为货币资本家。通过"去工业化"和"金融化"，经济规律正在迫使利率回到利润率以下，恢复企业的利润。

由于上世纪70年代的通货膨胀和国际金本位制的未能恢复，对美元和其他纸币的信心被彻底破坏，利率花了几十年的时间才恢复到历史上正常的水平。

如果能够避免1970年代的通货膨胀，而发生老式的通货紧缩萧条，那么在过去的几十年里，就会有更多的实际财富和劳动被破坏和浪费。这样的通缩性萧条之后，很可能会出现强劲的工业上升。

但是由于这次通货膨胀，出现了两次严重的衰退，这两次衰退与传统的萧条不同的是，价格——以贬值货币来计算——不降反升。诚然，这些衰退并没有接近20世纪30年代初的极端水平，但其他任何一次大萧条也没有。到目前为止，20世纪30年代的大萧条在资本主义历史上是独一无二的。然而，在美国，官方失业率飙升至10%以上，然后在20世纪70年代和80年代初的长期经济危机——在危机中起伏不定——最终在1982年底触底。

当1983年经济状况终于开始改善时，失业率和利率一样，下降得非常缓慢。与以往通货紧缩性大萧条之后的时期不同，20世纪70年代和80年代初的经济危机之后并没有出现"大繁荣"，而只是出现了"大缓和"。

西欧国家的情况也是如此。许多国家的官方失业率不仅上升到两位数的水平，而且再也没有回落到20世纪50年代中期到60年代的水平。日本的情况也是如此。

这种趋势也不限于帝国主义国家。例如，在拉丁美洲，经济增长从未恢复到1960年代的水平。只有亚洲的发展中国家，特别是中国，逆势而上。

## 代币的超常增长

上周，我解释说，奥巴马政府和美联储通过印制美联储提供的代币来资助巨额政府支出的政策，正面临着使美元体系崩溃的风险，因为私人资本家可能会开始用黄金而不是美元来报价和贷款。部分原因是为了避免这种危险，美联储将代币供应量的增长保持在低水平直到去年秋天的恐慌最终迫使他们出手。

但即使美元体系存活下来，也有另一个危险。目前美联储和其他央行创造的代币供应量的增长速度闻所未闻，很可能会引发新一波70年代式的通货膨胀。事实上，鉴于去年秋天以来我们看到的代币的超常增长速度，一旦当前的周期性低迷结束，这一次的通胀率可能会更高。

如果这种威胁性的通胀潮成为现实，利率也将开始迅速上升，首先是名义利率，但当通胀最终结束时，实际或商品利率以及经济上的实际黄金利率也将上升。除非纸币被彻底摧毁，否则通货膨胀会总会有一个尽头，即便真的摧毁了纸币，通货膨胀也会结束，因为那时只有黄金才能被接受为购买和支付手段。

假设这种有威胁的通货膨胀真的发展起来，当它停止之时，利率水平会是多少？有一点我们是知道的，从长远来看，利率将再次低于利润率，以恢复企业的利润。如果不这样做，资本主义将无法继续。

美国政府现在负债累累，高度依赖其以近年来的低利率继续借钱的能力，如果利率恢复到甚至接近80年代初的水平，将给美帝国主义带来灾难性的影响。美联储试图通过压低新代币的利率来避免这种危险，直到去年秋天。

在2004年2月关于"大缓和"的演讲中，联邦储备委员会成员、现任主席本-伯南克给出了美联储在去年秋天恐慌之前的一段时期内政策的一些理由。

"我将尝试支持我的观点，"他说，"20世纪60年代末和70年代的政策是特别低效的。"美联储这次决心避免20世纪60年代末和70年代初的"低效率"政策，决心将代币供应量的增长率降到一个较低的水平，并将其保持在那里。按照米尔顿-弗里德曼的理论，这样可以让资本主义制度的基本稳定性展现出来，而不会被不稳定的货币环境所破坏。

即使在2007年8月最初的恐慌来临时，美联储也坚持了下来。在随后的一年里，它几乎没有加快其代币的增长速度。除了极少数例外，专门预测GDP增速到小数点的资产阶级经济学家们预测，2008年上半年最多是"放缓"，或者最坏的情况是"轻度衰退"，然后是下半年的逐步复苏。

如果经济衰退仍然是"温和的"，到2008年下半年，甚至更晚一点复苏，就美联储而言，一切都会顺利进行。利率会进一步下降，"大温和"会继续下去。这就是美联储所指望的。

相反，恐慌爆发了，美国和世界资本主义经济陷入了，用美联储的话说，是"严重收缩"。现在不可能维持弗里德曼所倡导的"稳定的货币环境"。如果美联储将代币的增长速度保持在"缓慢而稳定的速度"，那么信贷货币的供应量就会猛烈收缩，大萧条可能会和大规模的饥荒结合在一起，原因我上周已经解释过了。

相反，伯南克领导下的美联储将其创造的代币的增长率推高到了远超上世纪60年代末和70年代的水平，当时的"货币政策"被证明是"特别低效的"。在未来几年，我们将看到今天的"货币政策"到底有多"高效"。

## 利率不能一直上升

正如我在上文所解释的那样，利率不能长期持续上升，它们受到利润率的限制。利率可以在一定时期内上升到高于利润率的水平，但这破坏了生产剩余价值的动力。其结果是去工业化、"金融化"和经济停滞，最终迫使利率回到利润率以下，恢复企业的利润。

由于美联储自去年秋天以来爆炸性增加代币数量，带来了大规模通货膨胀的威胁，这种危险在未来几年内也许更大，而不是1929-33年通货紧缩危机的简单重演。

例如，我们迎来不是一个为期7-8年的"健康的"周期性扩张，而是一个为其只有几年的短暂的通货膨胀式的繁荣。美元相对于黄金很快暴跌，通货膨胀进一步加速。当美联储为了拯救美元体系而最终踩下"刹车"，停止创造代币时，利率随之升高，导致了新的、也许是更糟糕的崩溃。[^15]由此导致的全球经济萧条使世界上大部分地区的失业率达到两位数。

[^15]: 这将是一次新的沃尔克冲击，类似于1979-82年发生的冲击。在以后的文章中，我将更仔细地研究这一特殊事件。沃尔克冲击是以保罗-沃尔克的名字命名的，他当时是联邦储备系统理事会主席。如今，民主党人沃尔克是奥巴马政府的高级顾问。

在这种情况下，"刺激计划"将不会提上日程。相反，无论是由民主党还是共和党控制的政府——或者是社会民主党、绿党、基督教民主党、工党、保守党或其他地方的党派——都将启动新里根主义、新撒切尔主义的紧缩政策，这可能会使罗尼和"铁娘子"的时代看起来像美好的日子。因此，奥巴马政府试图用美联储支持的"凯恩斯主义"疗法来治疗目前的经济萧条，结果可能会比疾病更严重。[^16]

[^16]: 这还不是最大的危险。特别是如果美元体系和与之相伴的美式世界帝国崩溃，美国工人阶级不能奋起直追，就有可能为类似美国法西斯主义的崛起开辟道路。在核武器时代，这种发展可能带来的后果，几乎不需要在此赘述。这就是为什么从过去30年的残骸中，乃至整个二战后时期的残骸中重振美国工人运动的斗争如此重要。

美国共和党似乎在赌，这样的事情会发生。共和党实际上并没有阻止经济刺激计划——三名"温和派"共和党人在最后一刻同意在参议院支持该计划。当美国统治阶级真的希望某项法案通过时，就会发生这样的事情。总能找到足够多的"反对党"的"温和派"投赞成票。毕竟，美国和全球的资本主义阶级在未来几年避免重大社会危机的希望，都取决于能否迅速克服当前的危机。但如果不行呢？这就是共和党人的作用了。

除了三位共和党"温和派"外，其他参议院共和党人和众议院所有共和党人都对奥巴马的方案投了反对票，这让新总统希望得到"两党"支持其反危机方案的愿望落空。共和党人的定位是，如果奥巴马的经济刺激计划在通胀中烟消云散，他们将坐收渔翁之利。

如果这一切真的成真，GOP认为他们届时将打着罗纳德-里根和米尔顿-弗里德曼的旗号重新上任。他们会争辩说，里根的药方让我们摆脱了70年代的危机，这次还会奏效。如果这种情况发生，许多自由主义者和左派人士对社会进步改革新时代的希望，将变成新里根派、新弗里德曼派的卷土重来，这无疑将是一场噩梦。[^17]

[^17]: 然而，产业周期充满了意外，所以以上只是一种可能，而不是对当前产业周期展开时的预测。今后的文章将探讨一些使人无法对个别工业周期的进程作出可靠预测的原因。

这就是马克思主义者不能支持凯恩斯主义经济学的原因之一。凯恩斯主义经济学曾经导致弗里德曼派的反动。这很有可能再次发生。

## 三种类型的货币

我已经解释过，三种货币——金属货币、代币和信用货币——遵循着完全不同的规律。现在让我们通过研究如果这三种货币的数量增长过快会发生什么来进行总结。

在研究金属货币数量增加的影响时，我假设金属货币的数量迅速增加，但货币的价值保持不变。例如，如果发现了同样富饶的新金矿——但不比已经投产的金矿更富饶——可能会出现这种情况。或者说，黄金的数量有了相当大的增加，但给定数量的黄金平均生产所需的劳动量仍然和以前一样。这样，我们就可以达到控制变量的目的。

金属货币是货币商品，就其使用价值而言，它可以衡量所有其他商品的价值。和其他商品一样，货币商品也是由私人工业资本家生产的，他们的目的是尽可能获得最高的利润。

货币商品有可能被生产得过多吗？不可能。在其他条件不变的情况下，金属货币数量的增加意味着利率的下降。总利润中更多的利润将流向工商业资本家，更少的利润将流向闲散的货币资本家。企业的利润将会上升。

随着更多的黄金被生产出来，在其他条件不变的情况下，中央银行将能够发行更多的代币，而不会使代币贬值。如果这些额外的代币由于某种原因不能在流通中被完全吸收，它将以囤积在银行中——也就是说，以金库现金和"超额储备"的形式存放在中央银行。

银行中闲置现金的储备上升，就会转化为利率的下降和企业利润的上升。这将诱使一部分货币资本家转变为工商业资本家。"企业家精神"将受到鼓励。因此，金属货币数量的增加，就构成了市场扩张的物质基础。然而，这种情况究竟会在多大程度上发生，取决于其他因素，我将在今后的文章中加以研究。

## 代币

不像金属货币是由营利性的工业资本家生产的，代币是由国家的"货币当局"发行的。如果货币当局超额发行代币，代币就会贬值。首先，以代币计算的金条价格上升，导致初级商品价格上涨。如果代币的超额发行持续下去，这些初级商品价格的上涨会逐渐导致批发价格上涨，最后导致零售价格的上涨。

这种通货膨胀实际上是市场逼迫利率上升的方式，不仅是名义利率，最终也是实际利率——以及黄金利率——上升到令货币资本家满意的水平。如果"货币当局"继续超额发行它的代币，它将越来越使自己和它所发行的代币失去信誉。这将意味着货币资本家会要求比以前更高的利率，进一步推高利率。我们看到的正是这样一个过程在20世纪70年代和80年代初展开。

除了通货膨胀的直接后果外，超额发行代币意味着通货膨胀最终结束时利率的上升，以及在其他条件不变的情况下，企业利润的下降。

在超额发行代币的最极端的情况下，比如1923年发生在德国的情况下，就会导致恶性通货膨胀，货币几乎失去了所有价值，变得一文不值。这破坏了信用，使其恢复变得非常困难。德国的恶性通货膨胀是德国1929-32年经济危机比其他大多数资本主义国家严重得多的原因之一。

## 国家货币当局发行的信用货币

信用货币可以由国家或国家支持的"货币当局"发行。在这种情况下，货币可以以某种固定的比率兑换成黄金，无论是金条还是硬币的形式。这是马克思写《资本论》时盛行的制度，被称为"金本位"，如果白银作为货币商品，则称为银本位。

然而，与私人资本家不同的是，在这种类型的体系中，货币当局——例如马克思时代的英格兰银行——的主要目的不是盈利，而是稳定货币的价值。它通过满足兑换黄金的需求来实现这一目标。因此，在金本位制下，货币当局必须保留一笔黄金形式的资金，以满足任何将货币兑换成黄金的要求。货币的种类包括货币当局以黄金支付的本票。

如果货币当局超额发行信用货币，那么越来越多的票据将被提交给货币当局，要求用黄金支付。因此，货币当局将损失作为其储备基金的黄金。如果货币当局想维持金本位，就必须减少流通中的纸币数量。这将导致利率上升和企业利润的下降——在其他条件不变的情况下。

如果货币当局不愿意这样做，它将被迫暂停其纸币与黄金的兑换，从而使其纸币变成代币。它可以很容易地做到这一点，因为发行代币所需的所有条件都已经具备。货币当局已经垄断了纸币的发行，它直接得到了国家权力的支持，它的目的不是为了利润，而是为了稳定货币的黄金价值，并且在资本主义下，在可能的范围内，稳定整个经济。

因此，将国家发行的信用货币转化为代币，只需要动动笔就可以了。在过去的一个世纪里，国家货币当局发行的所有信用货币都已经转化为代币。因此，今天，所有国家发行的货币都遵循代币法则，而不是信用货币法则。

## 私人资本家发行的信贷货币

这种信用货币是由私人营利性资本家发行的，通常是商业银行。请记住，信用货币只是一种可以在人与人之间转移的借据，用于购物或偿还债务。它必须以其他类型的货币支付——金属货币、可兑换成黄金的银行券或国家发行的代币。货币当局发行的可兑换成黄金的银行券和代币不同，私人信用货币的发行者不止一个，发行者的目的是利润最大化。与代币的情况不同，唯一真正限制发行数量的是超额发行者破产的前景。

因此，与国家发行的可兑换成金币的银行券不同，这类货币不能转化为代币。[^18]任何大规模这样做的尝试都意味着代币数量的大量增加，将导致这种货币的信誉完全丧失，其后果我在上面已经探讨过了。

[^18]: 在当前的危机中，各国政府和存款保险基金对商业银行创造的越来越多的信贷资金提供了担保。这些担保大多被描述为临时性的，一旦当前的周期性经济危机结束，大概就会撤销。

    这些担保的危险在于，商业银行以存款形式发行的信贷货币将越来越多地变成事实上的代币。商业银行将通过贷款创造信用货币，然后美联储将通过自由兑换新印制的纸币或等值电子货币，把这些信用货币转化为代币。实际上，盈利的商业银行将可以"印钱"。如果这种情况发生，其结果将是货币对黄金的灾难性崩溃，引发失控的通货膨胀和爆炸性的利率。这是一个值得仔细研究的问题，这将在今后的文章中进行。

除此之外，这种信用货币的过度发行最终会导致金融恐慌和银行挤兑，从而导致部分信用货币的破坏和部分发行者的破产。

## 实体经济与货币经济分割的依据。

我在这些文章中首先审查了基于消费不足、利润率下降和生产比例失调的危机理论，这些理论在很大程度上忽视了货币。所有这些理论都指望用"实体经济"来解释危机。与此相反，在过去的四个星期里，我研究了实体经济和货币经济之间的分裂实际上是如何植根于商品生产的最基本矛盾，即商品作为使用价值和交换价值的双重性。

由此，我们又开始考察货币、价格、信用和利率的各种形式。由于据我所知，没有一个马克思主义者把危机仅仅归结为货币因素，所以我在这里没有批判任何实际的马克思主义危机理论。从下周开始，我将构建一个"理想的工业循环"，并说明在理想化的工业循环中，资本主义制度的所有基本矛盾的发展必然导致商品的普遍生产过剩，并最终导致危机。
