---
layout: mypost
title: 危机理论批判 5.1
categories: 危机理论批判 政治经济学
---
* content
{:toc}
危机有时被称为"衰退"，它标志着一个工业周期的结束和下一个工业周期的开始。[^1]衰退的特点是工业生产和就业的下降。就业的下降在工业部门最为严重，但也影响到许多其他经济部门。当工业生产达到最低点时，经济衰退或工业危机就结束了。

[^1]: 产业周期在美国被称为"商业周期"，在英国被称为"贸易周期"。不过，马克思使用的"产业周期"一词比较好，因为这个周期主要是资本主义工业生产的周期。

从工业生产的最低点到工业生产再次达到前一周期的最高点之间的时期，称为"萧条"，有时也称为"停滞"阶段。

萧条结束后的工业周期阶段，称为"平均繁荣"时期。工人和机器的失业率仍然相当高，资本投资仍然很薄弱。因此，停滞和萧条的状况在生产生产资料的第一部类中时间最长。

平均繁荣期过后，就是繁荣期。在资本主义生产方式下，工业在全面战争之外，以接近"满负荷"的方式运行。失业率降到周期的最低水平。条件变得更有利于劳动力的卖方。这是工业周期中对工会组织和罢工最有利的一点。[^2]

[^2]: 资本主义政府已通过法律，禁止工会罢工，除非多年的集体谈判合同到期。这使工会无法利用最有利的条件组织起来，赢得工资增长，并在必要时利用工业周期中出现的罢工，除非碰巧合同到期时正值商业高峰期。

在平均繁荣阶段落后于第二部类的第一部类，现在表现得特别好。在工业周期的所有其他阶段，原材料的价格相对于它们的实际劳动价值来说经常是很低的，而在繁荣时期，原材料的价格往往远远高于它们的价值。

恰恰是在经济繁荣时期，形成了生产过剩。这种生产过剩最初被由信用体系的日益膨胀所掩盖，因为信用扩张给初级产品（有时是其他商品）的投机提供了资金。用马克思时代的一个术语来说，生产过剩伴随着"过度交易"。

商品生产总量中越来越多的商品被赊销，越来越少的商品被卖出换取货币。当仓库里未售出的商品数量不断增加时，被"宽松信贷"所刺激的销售水平却增长得更快。资本主义媒体和资产阶级经济学家解释说，与以前的经济繁荣不同，这次经济繁荣将持续下去，因为"存销比"处于"历史最低点"，并继续下降。[^3]

[^3]: 产业资本家对存货--商品资本进行节约是资本主义生产方式的长期趋势。闲置的商品资本和闲置的货币资本以及剩余的原材料，都是可以"投入工作"赚取利润的潜在资本。

    资本主义经济学家定期声称，由于加强了计算机控制，企业避免了过去造成经济衰退的商品堆积
    
    然而，同样的计算机技术使信贷的膨胀和相关的货币资本的经济化也成为可能。最终达到这样的地步：信贷不能再膨胀，货币资本--流动性--不能再被挤下去。在这种情况下，销售突然崩溃。当在信用刺激下的销售水平崩溃时，一直被信用所掩盖的商品的大量生产过剩突然变得明显起来，工业资本家被迫突然削减生产。去年秋天发生的事件提供了一个教科书式的例子。资产阶级经济学家就把他们对经济持续繁荣的预测失败归咎于"意外的"信贷收缩，"而不是根本的生产过剩。

实际上，存销比恰恰在危机爆发前达到最低点。过度交易的发展，使大多数资产阶级经济学家误以为没有生产过剩。这个初级错误就被资产阶级媒体传为"经济科学"的最新词汇。

因此，危机的临近不是利润率的下降，更不是利润量的下降，而是反映在利润"质量"的恶化上。[^4]消费信贷和商业信贷以及银行信贷中"逾期"的债务比例在增加。但繁荣的景象是靠银行对这些债务的"滚动"来维持的。

[^4]: 按照标准的会计规则，企业应该预留一定的"坏账准备"，在资产负债表上作为负资产出现。在产业周期的早期阶段，当人们对上一次危机记忆犹新时，企业在计算"坏账准备金"时往往会非常"保守"。但随着经济繁荣的进行，"坏账准备金"有不切实际地变低的趋势。实际上，无法收回的债务仍然被当作资产处理，而实际上它们是损失。但只有当信贷不能再扩大，坏账不能再"展期"的时候，这种情况才会变得明显。

银行本身也面临着"展期"的压力，即发放新的贷款，而这些贷款只是用来偿还现有的债务，否则这些债务就无法偿还。通过这种方式，银行掩盖了自己的损失。在当前危机爆发前的一段时间里，我们确实看到了这种事情。

"宽松信贷"刺激了过度交易，投机掩盖了生产过剩的日益严重，在这种情况下，赤裸裸的诈骗和庞氏骗局大行其道。但只要银行继续发放新的信贷来偿还旧的信贷，骗局就会一直隐藏下去。

最终，信贷的膨胀不能再推下去了。信贷突然枯竭，过度交易崩溃，以存销比突然上升的形式，暴露出之前隐藏的生产过剩。产业周期已经过了顶峰，新的危机开始了。一个产业周期就这样结束了，一个新的产业周期又开始了。

## 萧条？

媒体对当前的经济衰退是应该称为萧条还是仅仅称为"严重衰退"，讨论了很多。资产阶级经济学家们仍然坚持认为，尽管目前的经济衰退很严重，但仍然"只是""衰退"，离真正的"萧条"还很远。

这些经济学家"解释"说，自20世纪30年代以来，至少在主要的帝国主义国家里，还没有发生过任何萧条。例如，在美国，只有当官方失业率接近1933年3月发生的25%的准官方失业率时，资产阶级报刊才会承认这次经济衰退是一次真正的萧条。由于政府的失业统计是为了尽量降低报告的失业水平，所以实际水平很可能要大大高于1933年3月的水平，学术经济学家和资产阶级媒体才会被迫承认经济处于真正的萧条。

媒体没有告诉你的是，"经济专业"已经改变了萧条的定义。在20世纪30年代以前，无论是资产阶级经济学家还是马克思主义者，都把萧条描述为工业生产达到工业周期的最低点和最终超过上一次经济衰退开始前的水平之间的时间间隔。不管之前的衰退是严重的还是浅层的，都是无所谓的。

例如，如果我们使用上世纪初几乎所有经济学家都使用的萧条标准，那么，目前的衰退仍然是衰退而不是萧条，只因为工业生产仍然在下降。当工业生产"触底"并开始增加，我们才进入工业周期的萧条阶段。

不用说，资产阶级经济学家和媒体不会这样报道这一即将发生的事件。相反，他们将宣布"扩张"的开始，尽管官方的失业率可能仍将上升。他们会报告说，经济衰退已经结束，经济萧条又一次被避免了!但事实上，每一个正在努力找工作的失业工人很快就会感觉到，虽然经济衰退将结束，但萧条才刚刚开始。

这种对"萧条"一词的虚假定义，使资产阶级媒体和政客能够掩盖失业危机的真实程度。他们谎称"萧条"被防止了，恢复了繁荣，而失业危机继续存在甚至恶化。按照他们对"大萧条"的新定义，不仅20世纪30年代以来没有大萧条，在此之前也没有。不幸的是，连很多社会主义媒体都被这个错误的定义带着走。

在我看来，在我们接近当前经济低迷的最低点时，社会主义媒体应该及时恢复"萧条"一词的正确含义，揭露那些主导大学经济系的亲资本主义经济学家的欺诈行为。

从现在起，在这些贴子中，我将用带小"d"的萧条一词（depression）来指工业周期中从工业生产达到最低点到工业生产恢复到以前的高峰之间的阶段。

为了区分在每个工业周期中都会出现不同程度的经济萧条，我将使用Depression一词来指代严重的萧条。[^5]

[^5]: 改变资本主义生产方式历史上的周期性危机的名称由来已久。最初，这些危机被称为"商业危机"，这是马克思和恩格斯经常使用的术语。但是，"商业危机"一词具有如此险恶的含义，以至于它被"恐慌"或"萧条"所取代。萧条只是意味着一段"生意缓慢"的时期，听起来并没有"商业危机"那么糟糕。20世纪30年代以后，"萧条"一词获得了比原来的"商业危机"更险恶的内涵，于是"衰退"一词取代了它。毕竟，经济衰退并没有"萧条"那么可怕。最近，"恐慌"这个旧词又被重新使用，但事情必须变得几乎难以想象的糟糕，才会再次使用"萧条"一词。

## 理想的工业循环

没有两片雪花一样完全一样，产业周期也是如此。每个产业周期都受到许多非周期性因素的影响。其中包括技术、政治和军事因素，这些因素是每个周期所特有的。例如，新的产业出现，而老的成熟产业则会衰败和死亡。马车让位给了汽车，汽油动力汽车开始被混合动力汽车所取代，也许在未来会被全电动汽车所取代。钢笔让位于打字机，打字机让位于台式电脑，台式电脑让位于笔记本电脑。

在工业生产本身，蒸汽机让位于电动机。模拟电气技术被数字技术所取代。有些周期的特点是比其他周期多了许多"技术革新"，这体现在生产方法和生产的产品上。在一些周期中，危机前就出现了原材料的严重短缺；在另一些周期中，则没有。

失业情况也是如此。在几乎所有的衰退阶段，失业率都会明显上升。但有时，即使在经济繁荣的高峰期，失业率也很高。另一些时候，熟练甚至非熟练劳动力的严重短缺出现，使工资得以上升，特别是如果工人在工会中组织良好。某些周期受到战争的极大影响，另一些周期则是在相对和平的时期展开的。

在特定的周期中，政府和中央银行的政策因阶级斗争、革命和反革命而有所不同。在一些周期中，政府几乎没有采取什么措施来解决大规模失业问题，而在另一些周期中，政府则运用大规模的赤字支出，以诱导经济复苏。有些周期中，货币的黄金价值发生了剧烈的变化，而另一些周期则是在"金本位"条件下展开的，货币的黄金价值完全没有变化。

有的周期中，经济衰退和萧条阶段是短暂的，而繁荣阶段则是长期的。这些我称之为"繁荣主导型"周期。在其他周期中，危机和萧条阶段占主导地位，而繁荣阶段非常短暂。这些我称之为危机-萧条为主的周期。

有时，危机伴随着非常剧烈的金融危机，并以股市崩盘、银行和其他金融机构倒闭为标志。目前的危机就是这种情况。另一些时候，只是出现了一段时间的"货币紧缩"，股市只是温和下跌。

显然，具体产业周期之间的差异所带来的政治后果是很重要的。因此，了解产业周期如何以及为什么会有如此大的差异是很重要的。但在做到这一点之前，我必须首先从一个典型的产业周期开始。所有导致各个产业周期不同的具体特征被抽象出来。只有当我们理解了"典型"的工业周期，我们才能探讨具体的工业周期如何以及为什么不同。

## 做好准备工作

上面我已经粗略地描述了工业周期的情况。但现在我想开始详细考察产业周期。我们应该从产业周期的哪个阶段开始？

由于危机标志着一个产业周期的结束和下一个产业周期的开始，所以我将从危机发生后立即出现的条件开始。危机创造了使资本主义生产再次转入上升的条件。因此，我将从经济衰退即将结束和萧条正式开始的时候开始。

在接下来的几周里，我将解释萧条如何导致平均繁荣，然后平均繁荣如何导致日益增长的繁荣。然后，我将说明繁荣是如何孕育危机的。正如马克思在某个地方所解释的那样，工业周期的每一个连续阶段都不可避免地导致下一个阶段。

作为进一步的抽象，我还将假设世界是一个资本主义国家。虽然在现实的产业周期和危机中，国际因素很重要，但只有在充分掌握了产业周期的基本性质之后，才能引入这些因素。

现在让我们来设定一个阶段。请记住，危机或衰退标志着上一个工业周期繁荣阶段发生的生产过剩被强行终止。工业生产以及更广泛的经济活动已经收缩，就业率下降，特别是在工业部门。失业率急剧上升。与上一次危机时相比，可提供的工作机会绝对减少，但由于工人阶级人数增加，需要工作的人数却比以往任何时候都多。因此，自上一次经济繁荣结束以来，失业率的增长速度超过了就业工人数量的下降速度。

传统上，包括劳动力价格在内的商品价格不仅在危机严重的周期中下降，而且在以温和衰退为标志的周期中也会下降。这一点在二战后有所改变，但由于我研究的是一个"典型的"工业周期，我将假设价格和工资都从上一个周期的高峰期开始下降。稍后，我将研究为什么自第二次世界大战结束以来，以官方货币衡量的一般价格水平很少或只是非常短暂地下降。[^6]这里应该指出，即使在世界大战后的经济衰退中，原材料价格(有时包括农产品价格)一般仍有不同程度的下降。

[^6]: 当前危机的发展表明了这种转变。2007年8月开始的危机第一阶段的特点是，由于预期美联储会做出巨大的努力进行拯救，美元兑黄金暴跌，通货膨胀加速。只有房价似乎在下跌。就连股市也在2007年8月最初的恐慌之后恢复上涨，在2007年10月创下历史新高。从去年夏天开始，不仅原材料价格，甚至生产者价格，一般消费者价格指数都开始下降—虽然根据官方数据，这种下降大部分反映了汽油价格的崩溃。

    然而，美联储承诺，它将印制任何数量的必要货币，以防止生活成本实际下降。伯南克和其他美联储官员已经明确表示，任何低于当时1%的通胀率对他们来说都太低了。美联储于是在几个月的时间里，几乎将其代币的供应量增加了一倍。
    
    这似乎起了作用，至少在美国是这样。自今年年初以来，官方物价指数再次开始爬升，即使就业人数继续大规模萎缩。只要政府和美联储--欧洲中央银行也有类似的政策，他们称之为通货膨胀目标化--坚持工程化通胀的政策，并以大量增加发行的代币数量来应对任何物价下跌的威胁，那么工会在签署不包含自动生活成本条款的合同时，就是在辜负他们的会员。

而从80年代开始，工会的力量大为削弱，二战后初期少见的直接减薪又变得普遍起来。尽管生活成本--只有短暂的中断--继续无情地上涨。

这种价格行为的变化是一个非常重要的现象，需要一个解释。但是，在我描述一个典型的工业周期之前，我无法处理为什么会出现这种情况，在这个周期中，一般的价格，包括劳动力的价格，都会下降。

由于我在上周的文章中提到的原因，利率在工业周期的下降阶段也会下降。

## 在产业周期的底部

我在前面的文章中解释过，资本主义生产方式首先是以扩大再生产为标志的。按照马克思的说法，如果没有扩大再生产就不是资本主义生产。那么，为什么这个扩大再生产的过程没有像马克思在《资本论》第二卷中出现的扩大再生产那样，以稳定的方式进行，没有工业周期呢？

为了理解为什么资本主义生产要经过工业周期的各个阶段，而不是逐年平稳地发展，我们既要记住在前面的文章中所研究的扩大再生产的过程，也要记住我们在过去四个星期中所研究的商品生产的基本矛盾。[^7]

[^7]: 在《资本论》中，马克思从商品生产的基本矛盾入手，然后从那里出发，解释剩余价值是如何在商品所体现的等量劳动交换的基础上产生的。他几乎可以肯定地计划最终要处理这样的危机，但不是在《资本论》中。《资本论》本来只是更广泛的"政治经济学批判"中的第一本书。

    这个计划即使对马克思来说也被证明是过于雄心勃勃的。与此相反，在这里，我从批判各种流行的马克思主义危机论开始，这些危机理论一般完全忽视了商品生产的基本矛盾。我解释了这种危机理论虽然包含了部分真理，但却没有充分地把握资本主义生产的矛盾，无法解释真正的具体危机。然后，我又回到商品生产、价值、价格、货币、信用、竞争和利率等基本矛盾上，因为不掌握这些范畴，我相信危机就会从我们的指缝中溜走。
    
    从这一点出发，我将建立一个危机理论，充分考虑到资本主义商品基础中的基本矛盾。一旦做到这一点，我想你就会看到，危机和更广泛的产业循环现象是很自然地从资本主义生产的基本矛盾中产生的。

现在，舞台已经完全就绪。生产处于最低点，即将转入上升阶段。在暂时中断之后，资本主义扩大再生产的整个过程即将重新开始。它注定要达到新的高点，然后再一次在危机中结束。[^8]在周期的底部，利润率非常低。自崩溃以来，不仅利润率下降，利润也在下降。

[^8]: 资本主义生产是一个扩大再生产的过程。它不断地以越来越大的规模进行再生产。从历史上看，资本主义扩大再生产是有时间限制的。它有一个起源和结束。它不可能永远进行下去。我将在论述崩溃理论时研究这些历史局限性。

    然而，在研究产业循环时，我所处理的是资本主义如何生存，而不是它如何死亡。活着的资本主义意味着，虽然在工业周期的某个阶段，再生产可能会暂时走向消极，但在整个周期中，扩大再生产必须占上风。每一个连续的周期都要达到比上一个周期更高的生产水平。只有了解它是如何通过扩大再生产而生存的，我们才能理解为什么它最终必须死亡，或者让位于更高的生产模式。

由于这些情况，资产阶级经济学家所说的"产能过剩"非常严重。现有的生产力中有很大一部分不能发挥资本的作用，它们不能为工业资本家带来利润。商品的市场价格已经低于商品的价值。因此，商品只是部分地实现了其价值。[^9]

[^9]: 更严格地说，市场价格低于生产价格。

劳动力的价格也低于其价值。从他们所获得的货币来看，工人的劳动力所获得的工资低于劳动力的价值。这种情况由于进入工人消费的商品也是以低于其价值的价格出售而得到一定的补偿。这甚至可能导致实际工资的上升。但是，由于工作稀缺--很少有加班，许多工人都在做"短工"或只做"兼职"，所以大多数工人的生活水平下降了。劳动力市场对老板有利，对工资造成持续的下行压力。工会面临着艰苦的斗争，陷入了防守状态。

利率很低。新开采的黄金堆积在中央银行，使银行可以降低贴现率，而不必担心黄金储备的"挤兑"。银行的超额准备金泛滥，大多以存款的形式存在央行。

工商企业拥有大量的流动资产，有的是在商业银行的存款，有的是低收益、短期的政府证券，可以迅速转化为现金。各种形式的货币是充裕的。但是，流通速度却很低。由于大量的闲置现金，经济运行在越来越大的程度上以现金而不是信贷为基础。由于现金充裕，资本主义公司能够偿还大部分现有债务。

## 货币资本增长加快

在整个工业利润低迷的情况下，黄金开采业是一个例外，它是生产货币材料的行业。正如我所解释的那样，作为货币材料的黄金以其本身的使用价值来衡量所有其他商品的交换价值。以黄金衡量的一般价格水平下降，意味着一定数量的黄金的购买力上升。

与其他产业资本家不同的是，生产黄金的产业资本家不需要把他们的商品卖掉换取货币，就可以证明他们的商品所代表的劳动确实是社会劳动。他们的商品一生产出来就已经是货币--抽象的社会财富形式。正如我在关于货币的文章中所解释的那样，生产货币材料的劳动，与生产其他商品的劳动不同，是直接的社会劳动。

当以黄金为单位的价格下降时，一定数量的黄金的购买力就会增加。其结果是，以黄金来衡量，一般价格水平下降得越多，黄金开采和提炼业的利润就越大。

即使以黄金计价的一般价格水平不下降，黄金开采的相对利润率也会增加。在经济不景气的时候，由于销售缓慢，资金周转率下降，从而降低了整个工商业的利润率。但这并不影响生产黄金的行业。它的产品总是可以"卖"出去的。[^10]

[^10]: 请记住，黄金似乎是为了其他形式的货币而出售的，它似乎是有价格的。但实际上，用黄金换取可兑换成黄金的钞票、代币或信用货币，只是用一种形式的货币换取另一种形式的货币，而不是真正的商品出售。请看《从货币的普遍等价物到货币的货币》一文。

所以，即使黄金开采业的利润率没有绝对增加，也会相对增加。由于资本总是在寻找能够产生最高利润率的利润，因此，即使黄金开采业的利润率相对增加，也意味着黄金开采投资的增加，在其他条件不变的情况下，黄金的产量也会增加。[^11]

[^11]: 不过，在其他条件不变的情况下，对黄金生产的刺激作用还是会大大低于以黄金为单位的价格实际下跌时的效果。

因此，爆发普遍的生产过剩危机，意味着大多数行业的生产和就业水平下降；在黄金开采和提炼方面，在其他条件不变的情况下，黄金的生产受到危机的刺激。黄金行业与其他经济行业的走势是反周期的。

因此，只要经济衰退持续下去，总资本中由货币资本构成的部分相对于由商品资本和生产资本构成的部分就会增长。[^12]在黄金生产受到刺激的同时，商品资本和生产资本都在收缩。就商品资本而言，这既反映了工业资本家和商业资本家对库存的清算，也反映了商品价格的降低。在经济衰退期间，工业生产的下降意味着工厂没有完全运转或处于闲置。这些"过剩"的生产力不能以盈利的方式运行。

[^12]: 请记住，黄金的数量和实际资本的数量都是以黄金的重量来衡量的，而黄金的重量是适合于衡量黄金或其他一些货币金属的使用价值的单位。关于这一点的进一步讨论，见货币一节。

这些生产力有一部分被实际摧毁，而另一部分则被工业资本家"注销"。被注销的生产力作为物质使用价值并没有被实际摧毁，但工业资本家意识到，这些生产力在货币方面的价值比以前更低了。因此，它们在交换价值方面已经收缩了。

这个过程的一个常见变化是工业资本家破产的情况。然后，这些工业企业被亏损地卖给其他工业资本家。实力较强的产业资本家低价买下这些企业。这些工业资本家经营被吞并的企业往往能够盈利，而它们的前主人却失去了自己的衣衫。因此，破产过程在危机后促进资本主义扩大再生产的方面起着重要作用。

这种对现有资本的贬值和破坏--缩减规模的过程，在经济衰退的底部达到了一个高峰。它在整个萧条期持续，在平均繁荣阶段逐渐减少，在工业周期的繁荣阶段达到最低点，尽管它从未完全停止。

在经济衰退的底部，产能过剩处于一个非常高的水平。从产业资本家的角度看，进行新的大规模生产性投资是没有意义的。如果个别工业资本家确实以类似于满负荷的状态来经营他或她的工厂，那么，许多商品将被证明是无法销售的，或者将不得不以无利可图的低价出售。

在这种情况下，利率的任何下降都不能刺激黄金生产业以外的新投资。如果新投资的利润率为零，即使利率为零，也意味着企业的利润为零。凯恩斯主义经济学家把这种情况称为"流动性陷阱"。无论利率如何降低，新增投资都会非常少。

不过，经济衰退对所有行业的影响并不一样。第二部类比第一部类受到的影响要小。为什么会出现这种情况呢？即使在最坏的情况下，也不能推迟购买食物、住房和衣服等必需品。即使是失业者也要吃饭。如果资本主义社会不对失业者提供某种救济，他们就会饿死。

大规模的饥荒除了会使政治非常不稳定外，还会破坏未来重新扩大再生产的可能。如果在标志着工业周期低点的大规模失业和对劳动力需求最小的时期，让失业者真正"死掉"，那么一旦对劳动力的需求再次开始上升，就会形成严重的劳动力短缺，即可怕的"资本绝对生产过剩"。

因此，让失业者活着是符合资本家利益的，但只能是在最悲惨的条件下。工资被压得越低，剩余价值率就会越高。而当商品的价值和剩余价值有可能再次完全实现时，剩余价值率的提高将转化为利润率的提高。如果工人在工会中组织起来，或者更好地在政治上组织起来，在政党中组织起来，他们就可以迫使资本家违背他们的意志，使失业者维持在更好一些的条件下。但是，这只能通过斗争来赢得，也可能因为缺乏斗争而失去。

与消费必需品相比，购买新工厂建设和机器等资本品，必要时可以推迟几年甚至几十年。当这种情况发生时，黄金产业所创造的新货币就会积聚在银行的闲置囤积中，促使利息率降到最低水平。生产受到抑制，辅助材料和原材料的购买以及劳动力的购买也会受到抑制。为第一部类其他企业提供生产资料的部门，对衰退极为敏感。

虽然第一部类的萧条更为严重，但第一部类的失业和亏损，使第二部类无法实现其潜在的商品生产的全部价值。正如我在关于再生产的一节中所解释的那样，第一部类的工人和资本家构成了第二部类的一个重要市场。

除易腐商品外，第二部类还生产耐用商品，如房屋、家具、汽车、电视机、电脑、手机等，这些商品对工业周期各阶段的敏感度比生产食品等易腐必需品的行业更高。失业者必须购买食品，但他们不必购买新车、房屋、家具、电脑或智能手机。这些购买必须推迟到就业机会改善和工资上涨之后。

较小的资本家，包括受到构成其收入基础的利率下降打击的货币资本家，以及利润低得多、经常完全亏损的小型工商业资本家，也被迫减少对奢侈消费品，特别是耐用消费品的支出。

这是消费不足型危机理论的支持者经常忘记的一点，他们有时似乎认为资产阶级是活在空气中的。诚然，最富有的资本家，即使在资本遭受巨大损失时，也不必缩减个人消费，因为他们可以靠巨大的资本过活，直到盈利能力恢复，但对于人数更多的小资本家来说，情况并非如此。

对于半资本家半工人的"小资产阶级"阶层更是如此，他们部分依靠小资本所产生的利息，部分依靠出卖自己的劳动能力来维持生活。小商人部分靠利润过活，部分靠他们作为自己企业的经理人赚取的"监督工资"过活。[^13]在经济好的时候，这些"中产阶级"为耐用的奢侈品提供了相当大的市场，但在周期的底部，他们对这种奢侈品的购买必须推迟到更好的时期。[^14]

[^13]: 资本主义的辩护士经常试图把工商业资本家在利息之外赚取的全部企业利润当作监督的工资。然而，这两者很容易分开。假设我拥有一家企业，我一直在经营，但现在我想退休。我可以聘请一位经理来代替我经营这个企业。当然，我必须为这种管理劳动支付工资。作为企业主--但不再是企业经理，我的资本除了利息之外，还将获得额外的利润，这就是纯粹的"企业利润"。

[^14]: 股市分析师区分"周期性行业"和非周期性行业，前者对工业周期的各个阶段非常敏感，后者受影响要小得多。在经济低迷时期，这些分析师经常建议客户买入非周期性行业的股票，比如食品和药品生产行业。周期性行业的股票一般只有在分析家预期--无论正确与否--景气状况时才会被推荐。这些行业首先包括基本的资本货物和材料生产行业，其次包括耐用消费品行业，例如汽车行业。

下一篇，从萧条到平均繁荣，复苏是如何发展的。
