---
layout: mypost
title: 1936-1939西班牙革命中的工人自主管理 第十一章
categories: [1936-1939西班牙革命中的工人自主管理]
---
* content
{:toc}
# 第十一章：对无政府主义集体的评价

## 介绍

加斯顿-莱瓦尔在其开创性著作《佛朗哥与斯大林》的最后一章中，根据其详尽的第一手研究，列举了自由意志主义革命在农村和城市中的成就和挫折。为此，他总结了前几章所概述的各种主题。

## 自由意志主义集体的特点

1. 在法律原则上，集体是一种全新的东西。它们不是工团，也不是任何传统意义上的市镇；它们甚至与中世纪的市镇不太相似。然而，在这两者中，它们更接近于公社而不是工团的精神。它们往往可能只是被称为社区，例如比奈法尔的社区就是如此。集体是一个实体；在它的内部，职业和专业团体、公共服务、贸易和市政职能处于从属和依附地位。然而，在组织形式、内部运作和专门活动方面，它们是自主的。
2. 农业集体，尽管名字叫 "农业集体"，但从所有的意图和目的来看，它们都是自由意志主义的共产主义组织。他们实行 "各尽所能，各取所需 "的规则。在取消货币的地方，保证每人有一定数量的物品；在保留货币的地方，每家按成员人数确定工资。虽然方法不同，但道德原则和实际效果是一样的。
3. 在农业集体中，团结达到了最大程度。不仅每个人的生活都有保障，而且各地区联合会也越来越多地采取集体间互助的原则。为此，他们共享物资储备，以帮助那些自然条件较差的村庄。在卡斯蒂利亚，为此目的建立了专门的机构。在工业方面，这种做法似乎是从加泰罗尼亚的奥斯皮塔莱特（Hospitalet）开始的，后来在阿尔科伊也得到了应用。如果不是政治上的妥协阻碍了公开的社会化，互助的做法会更加普遍。
4. 妇女的谋生权是一个重大的成就。在大约一半的农业集体中，妇女获得与男子相同的工资；在其余的集体中，妇女获得的工资较少，这显然是因为她们很少单独生活。
5. 儿童的谋生权也得到了彻底的承认：不是作为国家的施舍，而是作为一项没有人能剥夺的权利。学校向14岁或15岁的儿童开放——这是父母不早送孩子去工作的唯一保证，也是教育真正普及的保证。
6. 在阿拉贡、加泰罗尼亚、黎凡特、卡斯蒂利亚、安达卢西亚和埃斯特雷马杜拉的所有农业集体中，工人们都组成了小组来分工或分地；通常他们被分配到确定的地段。各工作小组选出的代表与集体的农业代表会面，规划工作。这种典型的组织是由当地人自发形成的。
7. 除了这些方法——以及类似的专门小组会议——整个集体每周、每两周或每月举行一次全体会议。这也是一种自发的创新。大会审查其代表的活动，讨论特殊情况和不可预见的问题。所有居民——男人和女人，生产者和非生产者——都参加了讨论和决定。在许多情况下，"个人主义者"(非集体成员)在大会中享有平等的权利。
8. 在土地耕种方面，最重要的进步是：机械和灌溉的使用迅速增加；作物的多样化；以及造林。在畜牧业方面：品种的选择和繁殖；根据当地情况调整品种；大规模地建造集体畜舍。
9. 生产和贸易日益和谐，分配越来越统一；先是地区统一，然后是区域统一，最后是建立全国性的联合。区（comarca）是贸易的基础。在特殊情况下，一个孤立的公社在区联合会的授权下管理自己的贸易，区联合会对该公社进行监督，如果其贸易行为对总体经济有害，可以进行干预。在阿拉贡，1937年1月成立的集体联合会开始协调该地区各公社之间的贸易，并建立了互助制度。随着1937年2月大会的一项决定，采用了单一的 "生产者卡 "和单一的 "消费者卡"——这意味着抑制一切地方和国家的货币——统一的趋势变得更加明显。与其他地区和国外的贸易协调稳步改善。当汇率不同或价格过高产生盈余时，地区联合会（Regional Federation）便会利用这些盈余来帮助较贫困的集体 。因此，团结的范围扩大到了区（comarca）以外。
10. 工业集中——消灭小作坊和经济效益不好的工厂——是农村公社和城市集体化的一个特点。劳动的合理化是以社会需要为基础的——阿尔科伊的工业和奥斯皮塔莱特（Hospitalet）的工业，巴塞罗那的城市交通和阿拉贡的集体，它们都是例子。
11. 迈向社会化的第一步往往是分地（如在塞戈尔贝和格拉诺勒斯区以及阿拉贡的一些村庄）。在某些其他情况下，第一步是迫使市政当局立即进行改革（在埃尔达、贝尼卡洛、卡斯蒂约内、阿尔卡尼斯、卡斯佩等地，地租和医疗实现了自治）。
12. 教育以前所未有的速度发展。大部分集体和城市（不论社会化是否彻底）至少建有一所学校。例如，到1938年，黎凡特联合会的每个集体都有自己的学校。
13. 集体的数量稳步增加。运动在阿拉贡产生并迅速发展，扩展到了加泰罗尼亚的部分地区，然后转到黎凡特，最后又转到卡斯蒂利亚。根据可靠的证据，卡斯蒂利亚的成就可能确实超过了黎凡特和阿拉贡。埃斯特拉马杜拉和安达卢西亚未被法西斯立即征服的部分地区——尤其是哈恩（Jaen）省——也有自己的集体。当然，这些集体的性质随当地的条件而变化。
14. [...] [98]
15. 有时，集体是由其他形式的社会化来补充的。在我离开卡尔卡根特之后，贸易被社会化了。在阿尔科伊，消费者合作社出现了，使工团式的生产组织更加完善。还有其他类似的例子。
16. 集体不是自由意志主义运动一手创建的。虽然它们的法律原则符合严格的无政府主义，但有许多集体是由外部人士在不知不觉中自发地创建的。卡斯蒂利亚和埃斯特拉马杜拉的大多数集体是由天主教和社会主义农民组织起来的；当然在某些情况下，他们可能是受到孤立的无政府主义激进分子的宣传的启发。虽然UGT反对运动，但许多UGT的成员进入或组织了集体，诚心想实现自由和正义的共和党人也是如此。
17. 小地主受到尊重。他们被纳入消费卡制度和集体交易，对他们作出的决议，都证明了这一点。只有两个限制：他们拥有的土地不能超过他们的耕地，不能进行私人贸易。集体成员是自愿加入的："个人主义者 "只有在被说服了后才会加入。
18. 集体面对的主要障碍是：

> ​    1.保守阶层的存在，以及代表他们的政党和组织。各种派别的共和党人、左派和右派的社会主义者(拉戈-卡巴耶洛和普里埃托)、斯大林主义的共产党人，往往还有马统工党。(在被加泰罗尼亚政府驱逐之前，马统工党并不是一个真正的革命党。当他们被驱赶，成为反对派时，他们就变成了革命党。甚至在1937年6月，马统工党的阿拉贡支部还散发了一份宣言，攻击这些集体）。) UGT是政客们的主要工具。
> ​    
> ​    2.某些小地主(加泰罗尼亚和比利牛斯的农民)的反对。
> ​    
> ​    3.甚至在一些集体组织的成员中，也存在着这样的恐惧：一旦战争结束，政府就会摧毁这些组织。许多并非真正反动的人，以及许多本来会加入集体组织的小地主，都因为这个原因而退缩了。
> ​    
> ​    4.对集体组织的公开进攻：这里并不是指佛朗哥军队明显的破坏行为。在卡斯蒂利亚，共产党的部队对集体进行武装攻击。在巴伦西亚地区，有的战斗甚至有装甲车参加。在韦斯卡省，卡尔-马克思纵队对集体进行迫害。在特鲁埃尔省，马西亚-康帕尼纵队也是这样做的。(这两个纵队总是在与法西斯分子的战斗中逃跑。卡尔-马克思纵队始终不作为，而我军则为韦斯卡和其他重要地点而战。而马西亚-康帕尼纵队不战而退，放弃了维韦尔德尔里奥和乌特里奥斯的煤炭。这些士兵在面对其他部队能轻易遏制的小规模进攻时，往往惊慌失措地跑来跑去，只有在对抗手无寸铁的集体时，他们才成为勇敢的战士。)

19. 在创造、改造和社会化的工作中，农民表现出比城市工人高得多的社会道德。