---
layout: mypost
title: 危机理论批判 8.6
categories: 危机理论批判 政治经济学
---
* content
{:toc}
## 德国和1929-1933年的超级危机

1929-1933年的超级危机与德国的经济和政治事件紧密相连。让我们回顾一下魏玛共和国是怎样转变为第三帝国的。这些可怕事件的根源，深藏在第一次世界大战之前的几年里。

早在第一次世界大战爆发之前，相对于其他主要资本主义国家，特别是德国和美国，英国的工业实力一直在不断削弱。因此，英国在金融、军事和政治上的持续统治，与其工业实力的大幅下降之间产生了矛盾，英国的霸主地位根本无法继续。必须做出一些让步。

根据维基百科，在一战中，“协约国”（法国、英国、俄罗斯和美国）有5711696名军人死亡，3674757名平民死亡。同盟国（德国、奥地利和土耳其）有4010241名军人死亡，3143000名平民死亡。总的来说，共有9,721,937名军人和6,821,248名平民死亡，其中包括中立国丹麦、挪威和瑞典的死亡。这还不包括伤员，也没有考虑到1918年的疫情造成的死亡。

据估计，1918年的疫情在全世界造成5000万-1亿人死亡。维基百科指出：“虽然第一次世界大战并没有导致流感，但部队的密切接触和大规模的部队调动加速了疫情，增加了病毒的传播和变异，并且可能使病毒变得更加知名。”

维基百科继续说道，“一些研究人员推测，士兵们的免疫系统因营养不良、战斗压力和化学攻击而被削弱，使他们更容易感染疾病。”

从历史上看，1914年8月至1945年8月，这段时期标志着从英国的统治过渡到美国的统治的时期。英国的统治是通过在拿破仑战争中取胜而确立的。

而美国目前的统治地位，经过了两次世界大战才得以确立。因此，虽然帝国主义的辩护人经常吹嘘二战以来帝国主义大国之间近65年的“和平”，但它是建立在尸山血海之上的。

美国相对于其对手具有巨大的优势，它的自然资源，包括它的碳氢化合物、矿产资源以及丰富的农业用地，再加上其国内市场的规模，如果没有一场胜利的全球社会主义革命，美国的统治几乎是注定的。

由于大西洋和太平洋的存在，美国几乎可以免受另一个大国的军事攻击，无论是位于欧洲还是亚洲。[^1]这意味着，除了1861-1865年的内战--被卡尔-马克思描述为奴隶主的叛乱--美国在战争中的损失很小。然而，从英国的霸权过渡到美国的霸权，发生了前所未有的恐怖，1929-1940年的大萧条只是其中之一。

[^1]: 今天，美国可以被洲际弹道导弹攻击，也可以被坚定的恐怖分子攻击，比如那些实施9-11袭击的恐怖分子。但对于美国的任何帝国主义对手来说，使用核武器攻击将是自杀性的。即使撇开核武器问题不谈，考虑到大西洋和太平洋以及美国本土的面积，很难想象另一个帝国主义大国对美国本土的入侵。相比之下，德国和日本在二战后都被美国占领。直到今天，美国还在这些国家保持着主要力量。

只要冷静地计算一下德国所拥有地资源，德国领导人就会发现它几乎没有机会战胜美国。但是，我在这些帖子中一直在研究的资本主义内部矛盾，促使德国试图实现对欧洲的统治，并将此作为取代英国成为世界主人的第一步。但几乎可以确定的是，德国不可能赢得与美国的灾难性对抗。

在资本主义矛盾的驱使下，日本，一个几乎完全缺乏自然资源的岛国，其工业发展在第一次世界大战时远远落后于德国，更不用说美国了，却在第一次世界大战后的几年里，把目标定为统治东亚，包括中国和西太平洋。[^2]

[^2]: 1940年1月，当时流亡在墨西哥的列昂-托洛茨基透露，苏联情报部门获得了一份由首相田中于1927年提交给裕仁天皇的文件副本。该文件概述了一个设想日本统治世界的计划，而不仅仅是统治亚洲。然而，在这种情况下，日本帝国主义的野心远远超过了它的实际能力，第二次世界大战的结果表明了这一点。日本最终没有实现对世界的统治，而是被美国占领和统治。战争结束60多年后，美国的基地和军队仍然在日本。

然而，在这段霸权交替的时间里，美国在经济、军事和政治领域的主要帝国主义挑战者是德国。

## 第一次世界大战不仅仅是一场争夺殖民地的斗争

有时有人说，第一次世界大战是一场争夺殖民地控制权的斗争。虽然就其本身而言这是事实，但这并不是全部事实。实际上，第一次世界大战既是为控制殖民地，包括半殖民地国家，也是为控制帝国主义国家本身而进行的斗争。整个地球都是争夺的对象，而不仅仅是殖民地。

即使主要帝国主义国家的领导人--英国，即将离任的“老大”；美国，继承人；德国和日本，两个“冒牌货”，以及其他帝国主义国家--能够就美国的统治“必然性”达成一致--这是马克思和恩格斯早在19世纪中期就能预见到的—但是“新秩序”仍然悬而未决。

帝国主义国家、殖民地及半殖民地国家的市场、原材料、货币材料和劳动能力将如何划分？而新的老大--美国和其他较小的帝国主义国家之间究竟如何分享军事和政治权力？

因此，在新的“秩序”牢固地--如果从历史意义上说则是暂时的--建立起来之前，英国霸权在1914年的崩溃必然会带来一段政治和军事的无政府状态。一战爆发的时候，人们不可能预测美国霸权在1945年后全面展开时具体会怎么样。

在上周的文章中，我们初步找到了一些原因，可以解释两次世界大战和大萧条为什么发生在这个混乱的过渡时期，这不是偶然的。同理，工人阶级斗争的最高点——1917年十月革命，正是发生在这个英美霸权的交替时期。

美帝国主义有一个潜在的挑战者，只有这个挑战者才能打败它统治世界的企图。这个挑战者就是世界工人阶级，包括美国本身的工人阶级。

## 德国在第一次世界大战前夕的地位

1848年加利福尼亚和1851年澳大利亚发现黄金之后，世界进入了“维多利亚时代中期繁荣”，德国进入了一个经济快速发展和工业化的时期。在普鲁士战胜法国后，德国的工业化得到了进一步的推动。尽管由于1873-1896年的“大萧条”，特别是在1873-1879年期间，德国的发展速度有所放缓，但随着它成为一个一流的工业国家，总体上继续快速发展。德国的发展速度在19世纪末加速，因为一个新的世界性的经济加速扩张的“长波”取代了19世纪末的大萧条。

由于德国的资本主义发展与英国和法国相比来得较晚--就像美国的发展一样，德国像美国一样殖民地相对较少。它确实获得了非洲的部分地区，包括今天非洲的坦桑尼亚、卢旺达、布隆迪和纳米比亚；太平洋地区的多哥和喀麦隆的部分地区；西太平洋地区的巴布亚新几内亚和其他较小的岛屿；以及中国的胶州湾和芝罘，现在的烟台。

在自己的殖民地，德国和其他帝国主义国家一样，是一个残酷的剥削者。1904年至1907年，德国在现在的纳米比亚残酷地镇压了赫雷罗人（Herero）和那马人（Nama）反对殖民统治的叛乱。据估计，50%-70%的赫雷罗人被消灭，约50%的那马人被消灭。

这些数字与二战期间被德国人灭绝的欧洲犹太人的比例相当。主要区别在于，在一个案例中，受害者是欧洲白人，而在另一个案例中，受害者是“部落的黑人原住民”。

但德国并不是唯一一个在殖民地进行血腥屠杀的国家。所有殖民国家的双手都沾满了当地人民的鲜血。在第二次世界大战期间，正如我们将在后面的文章中看到的那样，当德国试图在欧洲建立一个从波兰边境到乌拉尔山脉的殖民帝国时，这些种族灭绝运动将回到它们的欧洲故乡。[^3]

[^3]: 法国和其他位于德国西部的较小的帝国主义国家将被降为卫星帝国主义国家。他们将继续分享帝国主义从殖民地人民身上榨取的超级利润，但仅限于德国允许的范围内。然而，德国以东的欧洲土地将沦为“第三世界”的地位，殖民的德国人将扮演殖民定居者的角色。

在第一次世界大战之前的日子里，德国和美国一样，并不像英国和法国那样需要殖民地。英法两国的工业相对衰退，它们需要殖民地来倾销它们相对不那么便宜的商品。

此外，由于工业增长放缓，英国和法国的资本家被迫越来越多地转向借出货币资本获取利息，而不是将这些利润转化为新的工业资本。虽然这些贷款有些是在国内，有些是在帝国主义列强之间，但有一定数量的贷款是借给殖民地和半殖民地国家的。偿还这些贷款，特别是收取“所得”的利息，需要有军事力量支持的政治统治。

另一方面，只要“自由贸易”占上风，美国和德国这些迅速崛起的工业强国就能在竞争中日益获胜。即使在没有自由贸易的地方，美国和德国的工业也能经常取得胜利，因为它们的成本价格低得多，商品质量高。这也是德国和美国与英国和法国相比，在获得殖民帝国方面相对缓慢的原因之一。在这个意义上，美国和德国发现自己的处境有些类似。

然而，在所有其他方面，德国的情况与美国所面临的情况完全不同。如上所述，美国是一个拥有丰富自然财富、面积庞大的国家。相比之下，德国是一个地理上的小国，原材料和农业财富匮乏。

自从15世纪银矿开采殆尽后，德国几乎不生产货币材料。德国唯一丰富的自然资源是煤，其中大部分是质量低、污染高的褐煤。因此，与美国不同，虽然德国的工业日益强大，但是它缺少原材料，它的农业潜力有限，这两者之间产生了巨大矛盾。德国皇帝威廉二世在20世纪之交开始对建立德国的海军力量表现出越来越大的兴趣，以挑战英国对海洋的统治，这并不是偶然。

然而，普鲁士在历史上一直是一个陆地大国。德国在地面战争中的优势--从普鲁士继承而来—促使德国统治者想在东欧建立一个帝国。

东欧的土地当时由衰落的俄罗斯沙皇帝国统治。这些地区拥有德国所缺乏的丰富的油气资源和农业及矿产资源。这种著名的或臭名昭著的“东进”令许多德帝国主义领导人着迷，不仅因为它发挥了德国历史上的军事优势，而且因为他们希望避免与正在衰落但仍然极其强大的大英帝国发生冲突。

如果德国试图在非洲建立一个殖民帝国，以获得它所缺乏的原材料和农业用地，它就不得不与英法正面交锋。但如果德国能够在俄罗斯帝国的废墟上建立一个东方帝国，德国领导人认为这样至少可以避免与大英帝国的碰撞。在两次世界大战中，德国的领导者都抱有这种期望。

但是德国领导人两次都失望而归。自拿破仑时代以来，防止欧陆出现霸权国一直是英国外交政策的支柱，而英国在新世纪开始时拒绝改变其传统的均势外交。在这些条件下，一场大规模的欧洲战争只是一个时间问题。

更重要的是，如果欧洲大陆上出现一个新的大帝国，将德国高度发达的科学技术与俄罗斯帝国丰富的自然资源结合起来，美国会觉得无法容忍。[^4]

[^4]: 在物理学方面，德国位居第一。由于许多物理学家是犹太裔或部分犹太裔，希特勒的德国基本上把他们免费送给了美国。这就是为什么美国在二战期间开发并使用了原子武器而德国没有的原因之一。德国人还领导了火箭科学的发展，这对于在“冷战”期间建立实际运载核武器的能力至关重要。

## 德国被打败

第一次世界大战当然是以德国的失败而告终。德国战败的关键原因之一是它缺乏原材料。柏林曾把赌注押在一场短期的决定性战争上，一年内就能结束。然而，英国和后来的美国都加入了战争，而法国的抵抗也很激烈。德国没有迅速取得胜利，而是陷入僵局，陷入旷日持久的战壕战。战争导致原材料和食品严重短缺。在德国没有出现战争的“繁荣”。相反，生产稳步下降，粮食变得稀缺。

战争的最后一个冬天在德国被称为“芜菁之冬”，因为除了这种相当难吃的蔬菜，几乎没有其他东西可以吃。英国虽然是名义上的胜利者，但实力大减，成为美国的债务人，而美国现在成为了占主导地位的债权国。美国在工业和农业生产领域的主导地位，现在与它在金融领域的主导地位相匹配。由于英国的“老女人”--英格兰银行--被“美联储”所取代，英镑不得不向美元屈服。

法国与俄国经历了第一次世界大战期间的大部分战斗，遭受了毁灭性的人员和物质损失，削弱了它的力量，两国的新一代也变得讨厌战争。总的来说，法国有1,357,800人死亡，4,266,000人受伤。

从另一个角度看，法国和俄国一样，士兵的伤亡率为76.3%。相比之下，大英帝国士兵的伤亡率为35.8%，美国的伤亡率仅为8.2%。胜利的法国的伤亡率实际上高于德国的伤亡率，相比之下，德国的伤亡率占动员人数的64.9%。法国试图通过拿德国出气来弥补其在战争中的巨大损失。

首先，德国失去了其相对较小的殖民帝国，它被迫向胜利的强盗帝国主义国家屈服。然而，这些殖民地仍然被奴役，没有实现其自决权。相反，它们被胜利的帝国主义国家瓜分了。

除了放弃殖民地外，德国还不得不将普鲁士的一部分交给新成立的波兰共和国。西普鲁士与东普鲁士被波兰的“走廊”隔开。但泽（波兰语为Gdansk）成为国际联盟控制下的一个“自由城市”。[^5]

[^5]: 据称，波兰人在当时以德国人为主的城市但泽迫害德国人，这成为希特勒1939年9月入侵波兰的借口，第二次世界大战正式开始。

所有这些，都必然在随后的几年里使德国和波兰之间产生无休止的冲突。波兰人尽其所能，趁着德国虚弱的时候，从其手中抢夺尽可能多的领土。后来，在纳粹时期，德国人通过在第二次世界大战中对波兰种族灭绝式的占领，连本带利地偿还了他们。

此外，德国还不得不将阿尔萨斯-洛林省割让给法国。1870-1871年普法战争后，法国被迫将它割让给胜利的普鲁士人。当时，马克思曾警告德国人，通过夺取阿尔萨斯-洛林，他们正在为未来的大规模欧洲战争打下基础。

马克思解释说，德国的侵略将使法国和俄国结成反德联盟，而这正是所发生的事情。科学社会主义创始人所预言的战争开始于1914年8月俄国和法国--英国很快加入--对德国宣战的时候。

在第一次世界大战中战败后，德国人不得不归还他们在1871年愚蠢地窃取的省份。煤炭资源丰富的萨尔州被置于国际联盟的控制之下，为期15年，列宁称这个联合国的前身为贼窝，在此期间它的煤炭将被送往法国。

在此之后，安排了一次全民公决，萨尔地区的居民可以选择投票决定他们是想成为法国还是德国的一部分。当全民投票举行时，“民主”的魏玛共和国已经被法西斯的第三帝国所取代。萨尔地区的居民决定返回法西斯德国，而不是继续成为“民主”法国的一部分。

德国还不得不接受法国占领高度工业化的莱茵地区的“权利”，该地区是德国重工业的中心。

此外，德国还被迫接受对战争的唯一责任。原则上，德国领导人，如现在被废黜的德皇威廉二世，将作为战犯受到审判（尽管没有规定对法国的乔治-克莱蒙梭、英国的劳合-乔治或美国的伍德罗-威尔逊等战犯进行战争罪审判）。最终，这一要求没有得到满足，这一次没有任何德国领导人因战争罪而受到审判。

然而，德国被迫承担“唯一的战争罪责”。在随后的几年里，这为德国右翼政治家提供了煽动的绝佳材料。这些反动势力声称，所谓“犹太人控制的”社会民主党同意这一要求，是犹太人毁灭德意志民族的阴谋的一部分。

在接下来的几年里，“国家社会主义”或纳粹党的领导人阿道夫-希特勒尤其坚持这一点。总而言之，德国人应该支付2260亿金币的赔款，而不是贬值的纸币。

一枚金马克大约是当年美国金元的四分之一。一枚金马克所代表的真金白银比今天贬值很多的美国纸币要多得多。所有严肃的权威人士都承认，德国不可能支付这样一笔钱，无论是以商品形式的实物还是以货币形式。

1921年，这笔无法支付的款项被“慷慨地”减少到仍然完全无法支付的1320亿金马克。然后，在1923年，当德国被证明无法按照《凡尔赛条约》的要求付款时，法国人行使了他们占领莱茵兰的“权利”。德国政府完全无法在军事上抵抗法国的侵略，而是呼吁消极抵抗，并呼吁工人拒绝在法国占领下工作。

这使已经急剧贬值的帝国马克陷入了困境，世界历史上最大的恶性通货膨胀由此发生。到1923年底，纸币马克基本上变成了废纸。资本家们拒绝用马克交换商品，用马克报出的价格基本上没有意义，城市居民面临着大规模的饥饿，被迫用他们拥有的任何有价值的物品来交换食物。

政府债券、抵押贷款和其他债务的所有者几乎全军覆没。那些拥有股票的人的情况要好得多，因为这些股票仍然有德国仍然强大的工业企业的“支持”，而且一旦稳定的马克重新建立起来，它们有望在未来几年内支付股息。

房子的主人受益于恶性通货膨胀，因为他们以纸质马克计价的房屋抵押贷款被抹去了。然而，中产阶级成员的问题是，尽管他们现在免费拥有他们的房子，但他们在其他方面都很贫困。因此，一旦一种可行的新德国货币建立起来，他们就被迫以高额的利率办理新的抵押贷款。

1923年的通货膨胀不可能持续很久，因为代表货币商品的流通货币至少需要有一定的稳定性，是资本主义生产方式运作的必要条件。1923年底，新的所谓“地产抵押马克”被引入，以取代现在毫无价值的帝国马克。新的德国货币最初被称为Rentenmark（地租马克），因为据说它是由所有德国土地财产的抵押权支持的。这可以追溯到约翰-劳，他的错误理论认为，土地财产可以作为一种货币形式来代替贵金属。[^6]

[^6]: 纯粹的土地财产--未经改良的土地--不是人类劳动的产物，因此甚至不是一种真正的商品。因此，它不能作为货币商品发挥作用。

## 德国中产阶级与恶性通货膨胀

但美国的贷款是真正稳定马克的因素。纸质地租马克很快被新的黄金马克所取代，可按战前的旧汇率兑换成黄金。如果没有这些贷款，中产阶级房主的处境会更糟。诚然，他们会免费拥有自己的房子，但他们将没有钱购买食物等必需品。

在没有美国贷款的情况下，在相当长的一段时间内，几乎没有任何抵押贷款。因此，如果没有美国贷款，房屋几乎不可能以任何方式出售，只能以非常便宜的价格出售。如果你不得不用现金支付，你能支付多少钱买房？

除此之外，所有的房子都会在同一时间被扔到市场上。如果这些房屋能够被出售，价格会非常低，无法为中产阶级家庭提供食物，更不用说任何其他必需品--很长一段时间。

事实上，美国贷款的到来暂时缓解了中产阶级面临的信贷危机。美国的货币资本家渴望向现金匮乏的德国提供贷款，因为与其他大多数帝国主义国家相比，德国货币市场上的利率要高得多。

然而，从1928年开始，美国经济进入了工业周期的繁荣阶段。1923年通货膨胀危机造成的货币真空，吸引了美国的贷款资本大量进入德国。然后，当美国经济在1928年进入工业周期的繁荣阶段时，这些货币资本中的大部分突然被撤回，导致德国国内货币市场开始瘫痪。德国经济危机开始的导火索不是1929年10月至11月的股票市场崩溃，而是崩溃之前华尔街的牛市，以及美国工业的繁荣。

1923年的恶性通货膨胀使德国这个欧洲领先的工业经济体对美国货币市场的状况过度敏感，可以说是导致1929年开始的美国经济衰退转变为大萧条的因素之一。[^7]

[^7]: 应该考虑到从一战结束到1929年危机爆发，货币贷款资本相对于实际资本的总体短缺，我在上周的文章中探讨了其中的原因。

德国的问题不能与整个战争债务问题分开。战争期间，华尔街向英国、法国和俄罗斯提供了巨额贷款。这使美国这个历史上的债务国迅速转变为世界上最大的债权国。如果没有第一次世界大战，这种转变仍然会发生。美国压倒性的工业优势，以及其丰富的农业用地、化石燃料和矿产资源，保证了这一点。

但就事物的本质而言，如果没有战争的干预，这将是一个更为渐进的过程。在美国政府的强迫下，被削弱的英国和被毁坏的法国，试图通过《凡尔赛条约》规定的德国赔款，来偿还欠美国的债务。

1924年至1928年间，帝国主义列强之间形成了一种循环的资金流动。英国和法国向德国收取战争赔款，并利用这些赔款来偿还其对美国的债务。从纽约借来的钱以赔款的形式通过德国流向英国和法国，然后又回到纽约，因为英国和法国试图支付和偿还他们的战争债务。一战后的第一次工业繁荣，带来了生产过剩的压力，使这座“纸牌屋”崩塌了。

## 斯穆特-霍利关税法

虽然美国工业在20世纪20年代十分繁荣，但美国的农业却不是这样的。由于欧洲农业生产随着战争的结束而复苏，战时的高额价格迅速下跌。更加糟糕的是，因为许多美国农民认为战时农产品的高价会持续下去，并根据这种预期贷了款。

从1920-1921年的经济衰退开始，美国农业受到萧条状况的困扰，并伴随着银行倒闭潮。然而，就目前而言，这些银行倒闭只影响到小型的乡村银行，它们的倒闭对仍然繁荣的工业经济没有什么直接影响。

然而，事实证明，这场乡村银行危机是更严重的银行和信贷危机的预兆，就像2006-2007年的次级抵押贷款危机是2008-2009年更严重的全球银行和信贷危机的预兆一样。

由于持续的农业萧条，来自农业区的压力加大，要求提高已经很高的美国关税水平。共和党在1920年美国大选中的胜利，以及随后在20年代对美国政治的支配，意味着高关税党的胜利。

这对德国来说是一个非常坏的消息，因为德国摆脱对美国债务的唯一希望在于德国有能力增加对美国的出口，从而对美国产生重大贸易顺差。[^8]如果德国能够做到这一点，它将能够逐步偿还其债务，这些债务在道威斯计划和扬格计划下已经减少到更现实的水平。

[^8]: 由于一战后世界市场疲软，美国不愿意向外国竞争者开放其国内市场。正如我将在后面解释的那样，二战后世界市场迅速扩张，这使美国更愿意开放其国内市场。这就是二战后与一战后不同的原因之一。

另一个选择是，德国放弃债务。但这将给已经被完全破坏的国际信贷体系带来冲击。此外，这还意味着放弃《凡尔赛条约》。阿尔弗雷德-休根堡（Alfred
Hugenburg）的右翼民族主义党和阿道夫-希特勒（Adolf
Hitler）规模尚小的国家社会主义党所青睐的正是这后一条道路。这样的政策意味着与德国的债权人开战，也就是与美国开战。

但是，美国的保护政策，自林肯时代以来就是共和党的支柱，现在却成为一个主要障碍，使德国和整个欧洲无法通过破产以外的任何方式摆脱他们所处的债务陷阱。当美国还是一个不发达的、以农业为主的国家时，它采取保护政策是很正常的，但当美国已经成为世界上最主要的工业和农业商品生产国时，采取这样的政策是另一回事。

而且，由于美国是世界上主要的债权国，这种矛盾变得更为明显。早在19世纪，当英国成为“世界工场”时，英国人一直保持其国内市场开放。这使得欠英国债务的国家有可能出售商品，主要是农产品和原材料，从而赚到钱来还清或至少是减少他们欠英国的债务。

然而，在20世纪20年代，美国共和党领导人顽固地坚持实行保护政策，使美国的债务人除了向美国借更多的钱之外，几乎不可能还清或甚至不可能偿还债务。迟早有一天会出现问题。但在这之前，随着斯穆特-霍利关税法的通过，事情将变得更糟。

在英国统治时期的全球生产过剩危机中，一旦英国本土的危机结束，进入萧条或停滞阶段，英国的货币市场将迅速放松，利率将下降。英国的银行家和其他货币资本家就会发现他们的口袋里有闲置的现金在燃烧。因此，他们能够以相对较高的利率向受危机影响的其他国家提供贷款，而借款国完全有可能直接偿还贷款或用向英国出口赚取的钱来偿还债务。

所有这些对在伦敦货币市场上经营的资本家来说都是非常有利的。这些贷款将反过来缓冲其他国家危机的影响。随着英国经济开始复苏，其他国家可以通过增加对英国本土市场的出口，来逐步偿还他们的贷款。然而，这一机制在1929-1933年的超级危机中并没有发挥作用。

1929年夏天美国经济繁荣结束，不久之后华尔街发生了崩溃，纽约的货币市场开始迅速缓解。一时间，19世纪的危机模式似乎有可能重演，不同的是，纽约现在扮演的是伦敦的角色。

下一步应该是恢复对德国和其他欧洲国家的贷款，这些国家在1928-1929年的繁荣中无法获得新的贷款。这将在一定程度上缓和德国和其他欧洲国家的危机。然而，要使这一机制发挥作用，有一个必要条件，那就是德国和其他欧洲国家在经济复苏时，会增加对美国的出口。如果美国的放款人认为无法得到回报，就不会向德国或其他国家提供贷款，无论他们的口袋里有多少闲置的现金在燃烧。

在1928年的总统竞选中，赫伯特-胡佛承诺增加保护性关税，以帮助受农业大萧条打击的农民。胡佛这样做是遵循了共和党的传统政策，通过保护性关税来吸引工人和农民--仅靠大资本家的选票，他们是无法赢得选举的，而保护性关税将保证农产品的高价格和美国产业工人的就业机会。

随着工业繁荣在1929年中期之后让位于经济衰退，保护主义的压力只会增加。这是一个基本的竞争法则，每当市场收缩时，就像在经济衰退时期那样，工业资本家之间为争夺剩余的市场而进行的竞争就越激烈。在这种竞争加剧的条件下，工业资本家不仅要依靠自己的资源和狡猾--尽管这在竞争的战争中很重要--而且要向国家寻求援助。因此，在1929年和1930年初，各工业资本家向美国国会游说，要求增加对特定商品的保护。

维基百科指出。“虽然额定产能大幅增加，但实际产量、收入和支出却没有增加。在犹他州参议员里德-斯穆特（Reed
Smoot）的指导下，该党于1921年起草了福特尼-麦坎伯关税法案（Fordney-McCumber
tariff
act），以期增加国内公司的市场份额。1927年和1928年劳动力市场的疲软促使斯穆特再次提出上涨关税”。

维基引用了斯穆特的回忆录，他写道：“世界正在为其在世界大战中对生命和财产的无情破坏，以及在战后十年的工业革命中未能根据生产能力调整购买力而付出代价。”

根据维基百科，当该法案到达胡佛的办公桌时，各工业资本家的疯狂游说已经成功地提高了约20,000种进口商品的关税，许多商品的关税达到了有史以来的最高水平。

当时许多专业经济学家都感到震惊。毕竟，他们在大学期间学到的李嘉图的比较优势法则不是证明了“自由贸易”能确保全球生产最有效地进行吗？约有1028名经济学家向胡佛请愿，要求否决该法案。某些工业资本家如亨利-福特等人也反对该法案。

在那些日子里，与现在不同，福特和其他美国汽车制造商几乎海外竞争者。但他们所有的努力都是徒劳的。1930年6月17日，赫伯特-胡佛总统签署了斯穆特-霍利关税法，它成为美国的法律。

## 斯穆特-霍利法案对1929-1933年超级危机发展的影响

1930年斯穆特-霍利关税的通过，导致了其他国家的报复性行动浪潮。在随后的几年里，美国的进口和出口都下降了50%以上。(维基百科)

过去，许多资产阶级经济学家声称，斯穆特-霍利关税法引起了世界贸易下降，并使各国纷纷进行报复，将1929-1930年相当“普通”的世界经济衰退转变为大萧条。

一群被称为理性预期学派的极端自由主义经济学家声称，股市交易者预测关税上涨会引起大萧条，因此他们在1929年10月至11月理性地抛售股票。根据“理性预期学派”的说法，股市投机者意识到关税将导致大萧条，因此采取了相应的行动，抛售股票。

我想我不需要浪费读者的时间来研究理性预期学派的论点。尽管有关税，美国的整体税收，特别是对企业和富人的税收，在那些年是非常低的。

因此，声称美国的“高税收”在大萧条中起了重要作用是荒谬的。然而，这仍然留下了一个问题，从斯穆特-霍利关税法开始，关税一波又一波地增加，造成世界贸易下降，是否将1929-1930年的世界经济衰退转变为大萧条。或者说是超级危机本身导致了世界贸易的崩溃？

很明显，2009年世界贸易的急剧下降，是由2007-2009年的世界性生产过剩危机造成的，而不是反过来的。然而，如果主要贸易国的反应就像他们在20世纪30年代早期所做的那样，世界贸易的萧条将远远超出2007-2009年周期性生产过剩危机本身。

总的来说，自从弗里德曼领导的针对凯恩斯的“货币主义反革命”以来，资产阶级经济学家和历史学家都淡化了斯穆特-霍利关税法。弗里德曼和施瓦茨在他们的《货币史》中“证明”，大萧条是由1929年至1933年期间美国货币供应量下降三分之一造成的。而且，弗里德曼和施瓦茨还证明了，货币供应量的崩溃是由美联储的货币政策失误造成的，而不是由于资本主义制度的任何基本矛盾。

因此，受弗里德曼启发的经济史学家认为，斯穆特-霍利关税法怎么可能是大萧条的根本原因？一些经济学家试图支持这种“货币主义”的论点，指出那些年对外贸易在美国经济中发挥的作用相对较小。毕竟，考虑到美国内部市场的范围及其丰富原材料和农业资源，美国经济在那些日子里基本上是自给自足的。

至多，斯穆特-霍利关税法会造成对外贸易下降，在某种程度上降低美国经济的效率，因为它将失去比较优势“法则”带来的一些好处。但这些受弗里德曼启发的经济学家和历史学家声称，这几乎不会造成大萧条，甚至不会对大萧条起到很大作用。

然而，即使那些年世界贸易对美国来说相对不重要，但事实是，这对债务缠身的欧洲，特别是对德国来说极为重要。胡佛签署了该法案，可能是因为他认为在美国本土市场减少外国竞争能够刺激美国工业，会使美国工业从1929-1930年的衰退中迅速反弹。也许他还认为，新关税加速的复苏可能会及时出现，以帮助在即将到来的1930年国会中期选举中处境艰难的共和党人。

但是，如果胡佛抱有这样的希望，那么他们必然会因为现代经济学家所指出的事实而在很大程度上受挫，这些事实将斯穆特-霍利关税的影响降到最低。维基百科引用历史学家罗伯特-索贝尔（Robert
Sobel）的话说，随着斯穆特-霍利关税法的生效，“工厂工资、建筑合同和工业生产都急剧增加”。这似乎是索贝尔的严重夸大。他指的显然是1931年冬天出现的工业生产的轻微增长。[^9]

[^9]: 1930-1931年冬季，美国经济开始出现周期性复苏的初步迹象。例如，在从1929年中期到1930年大幅下降之后，工业生产开始再次上升。但是，这些复苏的“绿芽”被1931年毁灭性的全球银行危机所扼杀，美国和世界经济重新开始下滑。

这段话继续说。“然而，更大的经济问题出现了，表现为薄弱的银行。当奥地利信贷银行倒闭时，斯穆特-霍利关税的全球缺陷变得很明显”。

无论在1930-1931年冬天萌发的“复苏的绿芽”是什么，很快就被1931年世界银行和信贷危机的寒风吹死了。在过去的一年里，我们看到了全球银行和信贷危机对世界工业生产、就业和世界贸易所产生的破坏性影响的又一个例子。

这个关税法给欧洲资本家（包括德国资本家）的棺材钉上了钉子，使他们无法用出口来偿还他们对美国的债务。华尔街的放款人也得到了这个信息，并切断了对欧洲人，特别是德国人的任何进一步贷款。在经济衰退和斯穆特-霍利关税法的背景下，欧洲人怎么可能通过增加对美国的出口来偿还债务？

他们现在唯一可以“偿还”债务的方式是通过破产。这也是德国纳粹党领导人阿道夫-希特勒一直以来所主张的路线。斯穆特-霍利关税法表明，这位德国独裁者候选人以及所有与他想法相同的人在这一点上是正确的。

这是否意味着斯穆特-霍利关税法是大萧条的主要原因？在我看来，这就夸大了它的作用。更正确的做法是，将斯穆特-霍利关税法视为世界资本主义经济进入超级危机和大萧条后，整体螺旋式下降的一部分，因为每个资本主义国家都在争相保护其在市场上所剩的份额。

接下来，我将研究新政缩短还是延长了大萧条。
