---
layout: mypost
title: 危机理论批判 8.2
categories: 危机理论批判 政治经济学
---
* content
{:toc}
## 欧内斯特-曼德尔的半个长周期。

我们在之前的文章中看到，大多数经济史学家和经济学家，包括资产阶级和马克思主义者，都认为资本主义生产方式的具体历史表明，在持续几十年的快速扩张期之后，会出现长短不一的缓慢增长或半停滞期。对于这些交替，一直存在很大争议，有的人认为是资本主义经济内部的周期性力量造成的，有的人认为是由"外部"环境的非周期性变化引起的。

在马克思主义者中，我们看到，从美国社会主义经济学家保罗-斯威齐到托洛茨基，都认为快速增长和半停滞之间的交替是**非周期性**的。如果这些交替是非周期性的，这将与10年工业周期和较短的、不甚明确的"基钦周期"形成鲜明对比，即周期中的每一个阶段必然导致下一个阶段。

欧内斯特-曼德尔是"托洛茨基主义"运动中一派的领袖。[^1]当其他托洛茨基派别指出托洛茨基本人曾明确否定长周期理论时，他感到有些尴尬。最终他退缩了一些，他选择把这种交替称为"资本主义发展的长波"，而不是"周期"。

[^1]: 托洛茨基主义运动始于共产党（第三）国际中支持托洛茨基观点的一个派别。1938年，托洛茨基的支持者组成了第四国际，托洛茨基主义者认为第四国际是第三国际的替代品。托洛茨基派认为，第三国际，即共产国际，在约瑟夫-斯大林的领导下，背叛了世界无产阶级革命。

    二战后，各个托派团体分裂了，经常互相指控对方"背叛托派"。欧内斯特-曼德尔是这些托洛茨基主义派别中也许是最大的一个派别——第四国际联合秘书处的领导人。这些派别中的任何一个派别在多大程度上代表着托洛茨基，以及托洛茨基的政治与列宁和马克思主义内部其他派别的关系，至少可以说是一个广阔而有争议的话题，我不会在文章中涉及到这些。在这些文章中，我对托洛茨基和曼德尔的兴趣只限于他们对马克思主义危机理论的贡献。

然而，波——例如正弦波——仍然是一个周期性的过程。[^2]曼德尔关于这个问题的最后观点，在他的《资本主义发展的长波》中得到了最好的表达。

[^2]: 科学家利用正弦波来建立周期性的数学模型。

曼德尔写道，"马克思主义学者一般不愿接受康德拉季耶夫的经济发展长周期理论模型。该理论认为经济本身有一个内在机制，通过这个内在机制一个大约25年的扩张性长周期会导致一个同样长的停滞性周期，这又自动导致另一个扩张性的长周期，如此等等"

曼德尔承认了托洛茨基对康德拉季耶夫的批评，之后，他阐述了自己对这个问题的看法。他写道，"说得更清楚些，虽然资本主义运动规律的内在逻辑能够说明每个长波（一旦它开始）的累积本性，虽然它也能够说明一个扩张性的长波向一个停滞性长波的转变，但是它不能说明从后者向前者的转变。"

因此，曼德尔提出了半个长周期理论。一旦资本主义经济进入长期加速增长期——比如1848年革命后或第二次世界大战后——各种力量就会释放出来，使加速增长期在大约25年后（给定几年）结束。在这个程度上，曼德尔的理论其实是周期性的。

但是，一旦漫长的加速增长浪潮让位于一个增长速度慢得多的时期，或者说是半停滞时期，就没有周期性的机制将资本主义经济从半停滞状态中拉出来。这与产生10年产业周期的周期性力量是相反的。

因此，根据曼德尔在20世纪60年代至1995年去世期间形成的理论，"带有停滞色彩的长波"完全可以持续到资本主义生产方式的尽头。即使几百年内不发生工人革命，也是如此。

但从历史上看，至少在二战后马上掀起的"扩张的长波"中，每一次"带有停滞色彩的长波"之后，都会有一次"带有扩张色彩的长波"。不过，由于曼德尔的长波理论只是半周期性的，所以未来是否会如此，还不能确定。

## 利润率下降趋势与半个长周期

我们之前研究过利润率下降的危机理论，即把10年工业周期归结为利润率下降趋势的规律。曼德尔将同样的规律应用于从快速增长长波到半停滞长波的过渡。

经济加速增长期会导致对商品劳动力的需求增加。这使得工业资本家越来越难以提高剩余价值率——资本用来抵制利润率下降趋势的主要方法——因为劳动力市场条件有利于工人阶级。工业资本家越来越多地转向机械，企图把成本价格压低。结果，不变资本——工厂建筑、机器、原材料和辅助材料——的增长速度超过可变资本，即工业资本家为生产剩余价值而购买的劳动力。

由于只有可变资本——劳动力——才会产生剩余价值，所以，当不变资本的增长速度快于可变资本时，利润率就会下降。只要加速增长的时期持续下去，利润率就会不断下降。但曼德尔认为，正是利润率的下降结束了扩张性长波。[^3]

[^3]: 换句话说，在经济加速增长时期抵消利润率下降的力量，此时或多或少都会陷入瘫痪。

最终，利润率下降得厉害，资本主义投资就会放缓。或者，正如凯恩斯主义经济学家所说，新的有利可图的投资机会越来越少。整个产业周期的半停滞将持续下去，直到某种非周期性因素暂时压倒了利润率下降的长期趋势。当利润率上升时，投资和积累率就会回升，新一轮加速扩张的浪潮就会出现。

## 曼德尔与熊彼特论创新

资产阶级长周期理论家约瑟夫-熊彼特认为创新技术的引进和全新产业的兴起，在加速增长的长波中起着重要作用，作为马克思主义者，曼德尔同意这个观点。但是与熊彼特相反，曼德尔在《长波》一书中断言，在半停滞的长波中，投资率很低，"因为利润预期很平庸"。

其结果是，许多发明要么是未被利用，要么至少是严重利用不足，积压越来越多。为了把新的发明转化为实际的"创新"，必须对工厂和机器进行高水平的新投资，以生产新型商品，或者以更廉价的方式生产现有商品的新方法。[^4]

[^4]: 最经典的例子就是福特汽车公司推出的流水线批量生产汽车，大大降低了汽车的价格，从而使以前市场非常有限的奢侈品拥有了大众市场。

的确，蒸汽机、汽车和计算机等重大创新创造了全新的工业，这只是一些最著名的例子。然而，新工业的发展不仅需要新的发明，还需要工业资本家的投资，以建造生产新类型产品的工厂，无论这些商品是新的消费品还是新的生产资料。而在资本主义制度下，如果没有高额利润率和大量利润的预期，资本家就不会进行重大的、有风险的投资——事先永远也看不出一种新型商品的市场究竟有多大。

作为马克思主义者的曼德尔，与资产阶级边际主义者熊彼特相反，他明白利润——剩余价值——来自工人阶级的无偿劳动。任何发明，无论是蒸汽机、电动机、汽车、计算机、微芯片还是手机，其本身都不能产生一原子的剩余价值。

事实上，如果新的发明能创造更强大的生产资料，如蒸汽机或后来的电动机，情况就会相反。当新型生产资料应用于实际工业生产时，不变资本就会取代可变资本。

因此，曼德尔认为，在资本主义生产方式下，在出现大的创新浪潮之前，必须有一个预先存在的利润率的上升。一旦利润率上升，在经过或长或短的半停滞长波后，在半停滞长波中积累的未使用或未充分利用的发明，就会引发大的创新浪潮。[^5]

[^5]: "带有停滞色彩的长波"持续的时间越长，等待转化为实际创新成果的未充分利用的发明积压往往越大。

生产力的增长就会有一个飞跃性的发展。但是，只要资本主义还在，它们也会释放出一种力量——资本有机构成的上升导致利润率的下降，这将使经济加速增长的时期结束。

因此，曼德尔的长波理论围绕的是生产剩余价值的困难，而不是实现剩余价值的困难。在他的半周期长波理论中，曼德尔更接近于像亨利克-格罗斯曼和保罗-马蒂克这样的马克思主义者，他们强调的是，对于资本主义来讲，生产足够数量的剩余价值以防止利润率灾难性的下降，是很困难的；而不是像罗莎-卢森堡和保罗-斯威齐这样的强调剩余价值实现问题。

## 曼德尔关于有效需求和长波

不过，与保罗-马蒂克[^6]不同，曼德尔并不否认实现剩余价值的困难在加速增长和资本主义半停滞的"长波"中可能发挥重要作用。在1995年版的《资本主义发展的长波》的最后一章《新问题，新澄清》中，他指出，"根据马克思主义者的观点（这一观点把经济增长〔扩大再生产〕看作是剩余价值的生产和剩余价值的实现相结合的过程，**而剩余价值的生产不能保证剩余价值的实现**），在长波分析中，“总需求”波动的研究是必要的，但迄今为止它还是被忽略了。”

[^6]: 保罗-马蒂克声称，只要生产出足够的剩余价值来抵消资本有机构成的上升，剩余价值的实现就不会成为资本主义的问题。虽然马蒂克强调剩余价值的生产值得肯定，但他认为只要生产出足够的剩余价值，剩余价值的实现就不是问题，在我看来，至少可以说是非常接近萨伊定律的。

## 黄金生产水平的变化和长波。

正常来讲，可以很自然地提出货币（黄金）价值和货币材料生产水平的变化在长波中起什么作用的问题。然而，曼德尔并没有这样做，他在《新问题，新澄清》中完全忽略了这个问题。

不过，他在第一章讨论了这个问题，"他写道："黄金生产的波动和资本主义经济发展的长波之间的相互联系曾吸引住很多经济史学家。曼德尔意识到，“相对于资本主义经济的上下波动，黄金生产以“反周期”的方式在波动”。

这就提出了一个问题，在资本主义生产方式的历史上，周期性地出现的黄金产量急剧增加，会不会是"停滞性长波"向"扩张性长波"过渡的一个因素，甚至可能是主要因素？事实上，既然曼德尔自己指出了黄金生产的"反周期"倾向——暗示黄金生产水平是周期性的，那么这是否可以成为长周期"缺失"物质基础。

事实上，在《晚期资本主义》一书中，曼德尔认为荷兰马克思主义者范·格尔德伦（vanGelderen）是帕尔乌斯之后的长波理论奠基人，他声称，范·格尔德伦认为扩张性长波"通常是以黄金产量的大幅增加为先导"[这不是对范·格尔德伦的直接引用，而是曼德尔的转述]。

不过，虽然曼德尔热衷于指出范·格尔德伦对"长波"概念的支持，但似乎并不怎么看重他所提出的“扩张性长波”与黄金产量上升之间的联系。曼德尔说："他[指范·格尔德伦]没有意识到，追加资本投资的问题不能归结为货币材料的生产(即黄金生产)，而是**剩余价值**的追加生产和积累问题"[强调是曼德尔加的]。

在这里，是曼德尔混淆了。在商品中所包含的剩余价值能够转化为资本被积累起来之前，它必须首先转化为货币，也就是卖出去以获得利润。这一点的重要性是永远不能低估的。没有以货币形式实现的剩余价值就不是利润。在资本主义生产方式下，未实现的剩余价值不能积累起来，或者说不能转化为新的资本。

在1995年版的《资本主义发展的长波》的最后一章中，曼德尔似乎确实部分地纠正了他在批评范-格尔德伦时犯的错误。[^7]但在这一章中，曼德尔完全忽略了黄金和黄金生产在商品价值实现中的作用，包括代表剩余价值的那部分价值。

[^7]: 我无法获得曼德尔提到的范·格尔德伦的文章。同样，如果这些帖子的任何读者能够或知道有谁能够将范·格尔德伦的著作翻译成其他语言，并将其张贴到互联网上或以其他形式出版，这将不仅是对恢复我们的马克思主义遗产的重大贡献，也是对在21世纪推进这一遗产的重大贡献。

总的来说，曼德尔仍然淡化了黄金生产水平变化对长波交替的作用。

尽管与现代的许多马克思主义者，以及第二国际的一些马克思主义者如鲁道夫-希法亭等人不同，曼德尔并不接受黄金作为"真实货币"的作用已经或可以被"非商品"货币所取代的说法。他在《资本主义发展的长波》中写道，"一位苏联作者信奉许多美国的和其它国际经济学家和技术治国论者有关黄金“非货币化”的可能性的观点，为“信用货币”（银行信用）代表“真正货币”起着像黄金一样的作用的观点辩护。"[^8]

[^8]: 曼德尔将这一观点归结为G.G.马秋辛在其1977年于莫斯科出版的《信用货币问题》中提出的。

曼德尔解释说：“这不仅与马克思的劳动价值完全矛盾，而且与最近几年在世界市场上已观察到的现象相矛盾”。

曼德尔如果还活着，很可能会更多地关注黄金生产的起伏在"长波"中的作用。他是那个时代——大萧条之后——的产物，当时资产阶级的"新凯恩斯主义者"以及善意的"后凯恩斯主义者"激进经济学家都在宣称，如果用"非商品"货币取代黄金货币，就可以驯服"商业周期"。

因此，出现了一种观点，即非商品货币应取代黄金成为国际货币体系的基础，而且，他们认为，非商品货币的发行量总是足以大大削弱危机，甚至完全消除危机。黄金作为唯一的"真正货币"的作用，在绝大多数资产阶级经济学家——无论是亲资本主义的新凯恩斯主义者，还是激进的"后凯恩斯主义者"，甚至是反动的新自由主义的弗里德曼主义者中，都被强烈地否定了，他们希望找到结束危机的方法，而不废除滋生危机的资本主义制度。

黄金的货币作用阻碍了所有驯服或废除"商业周期"的政策。许多马克思主义者曾经——而且现在仍然受到这种思想的影响，这种思想起源于资产阶级经济学家，他们试图在不废除资本主义本身的情况下找到废除资本主义矛盾的方法。那些承诺结束资本主义危机和大规模失业祸害的政策——即使这些政策最终建立在错误的前提之上，注定要失败——也不可避免地不仅会得到善意的中产阶级改革者的支持，而且还会得到工会成员的支持。

## 黄金生产是长周期的物质基础？

在考察与10年工业周期有些分离的“基钦周期”的存在时，我们注意到，这个周期似乎是由"商品资本"——库存——的运动所支配的，而10年工业周期似乎是由固定资本的运动所支配的。[^9]“长周期”会不会是由黄金形式的货币资本的生产运动所支配的？

[^9]: 我在这里要指出的是，虽然大多数现代资产阶级经济学家都会极力否认在这个"法币"时代，黄金的生产水平对资本主义经济有多大的影响，但库存在"基钦周期"中的作用却被资产阶级商业周期的研究者广泛接受。

我在前面的这些文章中解释过，资本主义生产的基本周期是M-C...P...C'...M'。M出现在循环的开始和结束。因此，货币是资本主义扩大再生产的"α和Ω"，既是起点，也是终点。

由于资本主义生产不是简单再生产的系统，而是扩大再生产的系统，因此，M所代表的数量——以时间为单位的抽象人类劳动的数量——必须随着周转次数的增加而变大。[^10]

[^10]: 不能把周转周期与"商业周期"混为一谈，尽管马克思和包括凯恩斯在内的许多资产阶级经济学家都认为固定资本的周转周期构成了10年工业周期的物质基础。

诚然，确实存在以闲置的货币形式存在的M。但是，随着时间的推移，如果要周转周期要继续下去，每一次周转周期都需要更多的资本——货币资本、不变资本、可变资本、商品资本，以及每个周期结束时的货币资本，货币数量必须增加。

因此，每一次周转周期都是以一笔货币资本开始，以一笔更大的货币资本结束。如果周转开始时的没有足够数量的M，周转从一开始就受阻。如果周转结束时没有足够数量的M，剩余价值就无法实现，从而使得下一个周转周期无法开始。

而正如我在论述货币的帖子中所证明的那样，代币和信用货币总量的扩大——虽然这些形式的货币可以而且确实在周转中取代了黄金本身——但其本身最终还是取决于特定国家和整个世界市场上存在的货币黄金的数量。这是因为代币和信用货币不是取代，而是代表黄金。这就是为什么生产货币材料的工业是资本主义生产方式继续存在的绝对必要条件。

资产阶级经济学家，也许还有今天大多数马克思主义者都认为，周转中的M只是一个涉及"货币当局"的技术问题。只要"货币当局"控制"货币供应量"，使其以一种对应于扩大再生产的速度增长——假定扩大再生产的所有其他条件都存在——一切都应该顺利进行。

在我的一系列涉及货币的文章中，我解释说，在我看来，这种被广泛接受的观点是不正确的。如果"货币当局"试图在缺乏足够数量的实际生产的货币材料的情况下创造货币，其结果将是货币的贬值。而如果"货币当局"一意孤行，飞涨的通货膨胀和利率的上升，最终将吞噬企业的利润，摧毁实际生产剩余价值的动机。

这不仅仅是一个理论问题。我们这些当时还活着的人在上世纪70年代和80年代初就目睹了这样一个过程。

资本主义经济确实有一些机制，从长期来看，这些机制倾向于保证生产足够数量的货币材料，以满足资本主义扩大再生产的需要。[^11]曼德尔自己也指出了黄金生产的"反周期"性质。但我认为他并没有完全领会到，资本主义经济正是利用这种机制，保证长期能够生产出足够数量的货币材料来维持资本主义扩大再生产。

[^11]: 我在关于"理想的工业周期"的文章中研究了这些机制，我将在今后的文章中再次讨论这个问题。

但这个长期是多长呢？是一个10年的产业周期，还是很多个产业周期？在我关于"理想周期"的文章中，为了简化起见，我假定使货币材料的数量符合资本主义扩大再生产的需要的时期正好是一个10年的工业周期。但是事实是这样吗？事实上，我在脚注中指出，经验数据事实上并不支持这一点。我将在本篇文章之后的文章中考察这个问题。

如果能够证明黄金生产的周期远远长于10年工业周期，那么长周期的物质基础就会成立。[^12]用熊彼特提出的"三个周期"来看，基钦周期涉及商品资本的积累，10年周期涉及固定资本的积累，而熊彼特的"康德拉季耶夫周期"将涉及货币材料(黄金)形式的货币资本的积累。

[^12]: 如果长周期是由黄金生产的周期性运动所支配的，那么，尽管托洛茨基和斯威齐提出了反对意见，但长周期将成为一个真正的周期。

如果这个假设是正确的，并且假设黄金生产水平的变化受到周期性力量的影响，这将使托洛茨基和斯威齐的反对意见无效，即相对于较短的10年周期，长周期是没有物质基础的，在斯威齐那里，"基钦"周期也是如此。

这样一来，黄金生产的周期性波动不仅可以为繁荣长周期向衰退长周期的过渡提供一种机制——虽然这种机制与曼德尔提出的机制不同——而且还可以为衰退长周期重新向繁荣长周期过渡提供一种机制。

## 但黄金生产是否具有周期性？

假设黄金生产水平确实是停滞和繁荣时期相互交替的主要因素，甚至是唯一因素，但这仍然不足以证明这些过渡的周期性。要证明它们的周期性，就必须证明黄金生产的波动本身就具有周期性。但确实是这样吗？

"曼德尔在《长波》一书中写道："但是像19世纪加利福尼亚州，澳大利亚和德兰士瓦的富有矿藏的偶然发现很显然是外源的因素。这些外源的因素是不能由在资本主义发展的前一个长波中所发生的东西来加以说明（即不能用它们的数量也不能用它们所发生的时刻来解释）。"也就是说，在加利福尼亚、澳大利亚以及后来的德兰士瓦（位于现在的南非）发现了丰富的新金矿，并不是由资本主义经济内部产生的周期性过程所支配，而是由外部产生的偶然因素所支配。

而且，黄金生产的周期越长，黄金生产水平受非周期性因素影响的可能性就越大，我在这里只是说因为它使非周期性因素有更多时间出现。这些非周期性因素包括现有矿山的枯竭、新矿山的发现以及黄金开采和提炼的技术革命。

不难看出，黄金和一般货币材料的生产只是**部分地由价格和利润的周期性变动决定**。

如果"长波"主要受黄金生产水平变化的支配，这就意味着它们将结合周期性因素和非周期性因素。这样的长波预计将远不如10年工业周期或40至48个月的库存周期那样有规律可循——除非你能预见黄金生产的非周期性变化。

因此，假设黄金生产只是部分受周期性力量的支配——我认为很明显是这样的——那么黄金生产的非周期性变化如何影响资本主义扩大再生产的过程呢？黄金生产中的这些非周期性变化会不会变成破坏性因素，使资本主义在长期内得不到足够的货币材料？

由于曼德尔尽管有一些暗示，但在他的《长波》一书或其他任何著作中都没有对此进行深入研究，因此，我不能在本篇文章中对此多说，毕竟本篇文章必须集中讨论曼德尔。我将在以后的文章中再谈黄金生产长波水平变化的作用。

在曼德尔提出的理论中，最大问题是停滞的长波如何转化为扩张的长波。如果说停滞的长波反映了利润率的长期下降趋势，那么随着利润率的下降，资本主义应该一直处于逐渐加深的半停滞状态，直到最后被工人阶级推翻。但是事实并非如此。

曼德尔对19世纪中叶以来的每一个加速增长的时期都给出了不同的理由。对于第一个时期，即从1848年到1873年——有时被历史学家称为"维多利亚中期繁荣"——他确实指出了加利福尼亚和澳大利亚黄金发现造成的黄金生产的巨大扩张，以及随之而来的世界市场的扩张。

他把1896-1913年的扩张"长波"归因于欧洲、美国和日本的快速殖民——对整个大陆人民的奴役和对其自然资源的窃取，这一过程发生在19世纪最后几十年。

在这里，曼德尔似乎是在呼应19世纪末和20世纪初第二国际流行的一种观点。卡尔-考茨基等社会主义理论家把认为，当时的世界资本主义经济之所以从长期萧条走向兴旺，是因为帝国主义"工业国"对农业腹地的吞并。[^13]

[^13]: 在其著名的小册子《帝国主义是资本主义的最高阶段》中，列宁尖锐地批评了卡尔-考茨基将帝国主义定义为代表工业国家吞并农业地区。列宁指出，帝国主义国家不仅要争取对农业国家的统治，而且要争取对其他帝国主义国家的统治。罗斯福在二战期间坚持让德国和日本无条件投降，极大地证实了这一点。

    本着这种精神，美国政府没有鼓励德国国内的资产阶级-帝国主义反对希特勒的势力，他们试图在1944年7月推翻希特勒。相反，美国只能接受对德国和日本的军事占领。仅仅剥夺他们的殖民地是不够的。直到今天，美国仍然在德国和日本保持着大量的军事力量!

后来，罗莎-卢森堡在她的《资本积累论》中把这一观点发展成为一种理论，认为在一个纯粹的资本主义社会中——一方是资本家及其附庸，另一方是生产工人——资本主义扩大再生产是不可能的，因为按照卢森堡的说法，生产出来的剩余价值不可能完全实现。卢森堡声称，只有资本主义生产渗透到前资本主义国家，在这些国家，简单的商品生产而不是资本主义关系占主导地位，才能使扩大的资本主义再生产得以进行。

我将在最后一系列文章中考察罗莎-卢森堡的观点，这些文章将涉及崩溃理论——即马克思主义经济理论中探讨资本主义生产最终极限的理论。然而，曼德尔并不支持卢森堡的理论，即在一个纯粹的资本主义社会中，扩大再生产是不可能的。[^14]

[^14]: 与列宁相反，罗莎-卢森堡的理论认为，在纯粹的资本主义社会中，资本主义扩大再生产是不可能的，其核心是资本主义国家必须在简单的商品关系而非资本主义关系占主导地位的农业地区占据优势。因此，卢森堡的帝国主义理论与列宁的理论绝不相同，后者把重点放在现代企业资本主义垄断的兴起上，不过列宁和卢森堡都是帝国主义的一贯反对者。

曼德尔把二战后的“扩张性长波”归结为欧洲工人阶级运动被法西斯主义扼杀的历史性失败——墨索里尼、希特勒、佛朗哥和一战后在欧洲出现的其他资本主义独裁政权的胜利，曼德尔认为，这种对工人组织的广泛粉碎导致了剩余价值率的大幅上升，暂时扭转了资本有机构成上升带来的利润率下降。

随之而来的利润率的上升，掀起了新的投资热潮和技术革命，因为在两次世界大战之间停滞不前的岁月里的发明，终于在二战后投入生产。其结果是二战后的扩张性长波，曼德尔将其结束时间定在1967年左右。

1995年去世的曼德尔——大约在"大缓和"的中途——认为，他认为1967年左右开始的停滞长波正在继续，看不到尽头。

比尔-杰弗里以曼德尔的理论为基础，认为苏联及其盟友在东欧的崩溃，加上中国的改革开放，以及随后几年工人在资本主义国家遭受的失败，代表着世界工人阶级的失败，与欧洲工人阶级在一战后败给法西斯主义类似。

这些政治发展是否可以解释从1983年前后开始的"大缓和"？既然世界上任何一个地区的工人运动都还没有出现大的复苏，那么当前的经济危机是否只是资本主义扩张长波的中断，有点像1857-58年、1866年和1907-08年的危机一样？

我们必须看到当前危机之后必然出现的周期性上升的性质，然后才能对这个问题有一个明确的答案。

## 曼德尔的最后意见

曼德尔在其1995年出版的《长波》一书的结论中写道：因此，不存在从长期衰退期脱颖而出的“软着陆”，存在的是经济周期的上升，上升结束随之而来的是新的衰退；在此波动过程中，失业稳步增加，而平均长期经济增长率远远低于“战后经济热”时期的增长率。"

大多数资本主义国家，特别是北美和西欧的帝国主义国家，但也有许多——但不是全部——"发展中"资本主义国家的增长率，在1983-2007年的大缓和时期，确实比1950年代特别是1960年代的战后繁荣时期要低。但在"大缓和"期间，帝国主义国家的官方失业率确实有缓慢下降的趋势，这与曼德尔关于"失业率将稳步上升"的预测相矛盾，不过总体上仍远高于战后繁荣时期的水平。

因此，曼德尔所说的始于1967年左右的停滞长波是否还在继续？如果是这样的话，这个长波已经持续了大约42年，打破了这方面的所有记录。也许"大缓和"与历史上的“大繁荣”不同，只是代表停滞长波中的"缓和"。

或者，也许发生了一些完全不同的事情，不能纳入长周期或半周期的"长波"模式中。

为了寻求这些对现代社会命运至关重要的问题的答案，我将从下周的文章开始，研究资本主义历史上一些经常用"长周期"或"长波"来解释的历史事件。
