---
layout: mypost
title: 1936-1939西班牙革命中的工人自主管理 第四章
categories: [1936-1939西班牙革命中的工人自主管理]
---
* content
{:toc}

# 第四章 革命的局限性

 

## 介绍

 

在这本选集中，加斯顿-莱瓦尔（Gaston Leval）勾勒出了对西班牙革命进行明智评估的参考框架：当时的情况；限制其范围的具体障碍；以及其他重要因素在多大程度上塑造了其特征。莱瓦尔提醒我们大家千万不要忽视这样一个事实：未完成的自由意志社会革命（被我们的 "友好 "敌人中止了），用他自己的话说，实际上是一场 "半革命"；这个事实远没有减损，而只是增强了它的壮观成就。

 

和其他负责任的历史学家一样，莱瓦尔形象地描绘了西班牙无政府主义者的悲惨窘境。自由意志运动无可奈何地面临着一个残酷的选择，要么与无政府主义的敌人共同反对法西斯，要么就要承担反法西斯失败的历史罪责。

 

在西班牙悲剧发生三十多年后，无政府主义者在这种情况下应该怎么做，至今仍在争论不休。到目前为止，那些批准无政府主义者参加共和国政府的所谓 "合作主义者"，或者那些至今仍在谴责CNT-FAI领导层这样做的 "强硬"无政府主义者，都没有能够提出令人满意的实际选择。不管无政府主义者应该或不应该做什么，有一个事实是清楚的：反法西斯主义的战争以及随之而来的西班牙革命注定要失败，正如莱瓦尔自己所预见到的那样。

 

但是，自由意志的农业集体，以及工人自我管理下的城市社会化，毫无疑问地取得了建设性的成就。从西班牙革命的错误和胜利中吸取的教训，对于寻求社会复兴新途径的新一代人具有永久的价值。

 

## 革命的局限性

 

如果说西班牙革命的建设性成就几乎没有被人注意到，那不仅是因为我们的敌人的阴谋，更因为当时西班牙领土上同时发生了一场国内和国际战争。每个人都专注于主要的首要问题——战争。

 

但我们不能忘记，这也是革命者和西班牙人民的态度。对工人、农民、小资产阶级——简而言之，对每个人来说，最主要的事情就是防止佛朗哥的胜利。无政府主义者也面临着法西斯的危险，面临着言论自由和组织权被压制的危险，面临着对所有不屈服于独裁的人来讲不可避免的迫害，他们意识到，每个人都必须联合起来反对法西斯。首要问题是与法西斯主义者作斗争，对法西斯主义者来说，即使是共和国的微薄改革也是畸形的，是不能容忍的。

 

杜鲁提的名言："除了胜利，我们放弃一切"，总结了许多激进分子的情感。他所追求的胜利是战胜法西斯主义。但不幸的是，这个“一切”就是革命本身... ... 西班牙无政府主义者遭受了许多年的镇压。在普里莫-德-里维拉的独裁统治下被迫害、流放、取缔， 在君主制和共和国时期也是如此， 他们知道在法西斯主义的统治下，情况会更糟糕。他们的运动，即使在黑暗的岁月里，至少在某种程度上还能运作，但会被完全压制。工团将被消灭，无政府主义者最多只能在自由主义或君主制政府下勉强存活。简而言之，如果法西斯取得军事胜利，无政府主义运动的尖锐问题将百倍地恶化。

 

加西亚-奥利弗（CNT代表团的发言人）在1936年7月20日接受了（在我看来有点过于急切）加泰罗尼亚政府首脑孔帕尼斯提出的组织一个坚实的反法西斯阵线的建议，这一行为部分地是由于上述原因。奥利弗认为，现在还不是革命的时候，无政府主义者最关心的是通过解放阿拉贡来阻止法西斯军队向加泰罗尼亚的推进。

 

许多西班牙无政府主义者对当时的形势有一种扭曲的认识。他们说，不是巴塞罗那的 "人民 "打败了法西斯分子。他们说，比起西班牙其他任何城市，主要是无政府主义者以及与他们一起的突击卫队（Assault Guards）。的确，从人数上讲，从他们的主动性和胆量上讲，无政府主义者——从政治上讲——从一开始就是巴塞罗那的主人。他们似乎得到了人民的支持。我们到处都能听到这样的呼声： CNT万岁！FAI万岁！但是，资产阶级、商人、官僚、银行和商行的雇员以及整个寄生阶级和半寄生阶级（和工人一样多）到底在多大程度上支持了CNT-FAI呢？必须回答的就是这个问题。

 

他们的支持纯粹是虚假的、表面的。这些人中的大多数人都对CNT-FAI的伟大成就表示赞赏。但这并不意味着甚至意味着他们也接受无政府主义组织的原则、目标和社会观念。他们有一种感激的情绪。但是，共和党人仍然是共和党人；加泰罗尼亚人仍然是分裂主义者；自由主义者仍然是资产阶级；社会主义者仍然是社会主义者；反法西斯的君主主义者继续希望有一个国王。

 

这是一个令人费解的情况，似乎比实际情况复杂得多。1936年底，无政府主义者中所有主要关注革命问题的人，都过分简化和低估了政治问题。社会革命将扫除根深蒂固的权力和制度。政党将消失。寄生阶级不再能够依靠国家的支持，将会解体。而剩下要做的就是组织新的无政府主义社会。

 

但反法西斯战争的必要性，完全打乱了这些期望。国家继续存在：中央政府、加泰罗尼亚的地区政府和巴斯克省的另一个政府。这些政府中的每一个都仍然有自己的警察和一定数量的军队。各市镇以及它们的地方警察部队和法律权威仍然存在。政党仍然根深蒂固。而中产阶级仍然是一股不可忽视的力量。所有这些人或多或少都是反法西斯的。他们加起来占了人口的大部分。与任何一个团体相比，CNT和无政府主义运动是西班牙最强大的。然而，所有这些其他因素加在一起，就构成了一股无可比拟的强大力量。

 

此外，有一部分非常重要的民众倾向于对政治漠不关心，但由于他们是进步和自由主义者，他们支持政府。对他们来说﹐政府是自由的象征和保障﹐是唯一能够建立一个坚强的反法西斯主义的战斗集团的力量。因此，无政府主义者无法扫除控制市政当局的政党，而市政当局也以同样的热情与他们一起反对法西斯主义。他们不能攻击警察的权力，因为在人民看来，警察和在前线作战的民兵一样是反法西斯的。当务之急是打败法西斯，......无政府主义者如果站出来反对国家，不仅会引起各政党和其他多少有组织的力量的对立，甚至会引起大多数人民的对立，他们会指责无政府主义者与佛朗哥合作。

 

因此，无政府主义者不得不容忍资产阶级、小资本家、商人、反动的地主以及加泰罗尼亚的所有资产阶级政党，因为所有这些分子都在反对法西斯主义。

 

另一个严重的问题是，在整个西班牙东部（加泰罗尼亚、黎凡特、阿拉贡、卡斯蒂利亚的一半和安达卢西亚的一部分），没有军火工厂。没有铁、没有煤、没有原材料，也没有制造步枪、机枪、坦克和大炮所需的机械。主要的军工厂在阿斯图里亚斯，或者被法西斯军队从西班牙共和国的主要地区分离出来......。

 

现在假设无政府主义者能够成功地推翻中央、加泰罗尼亚和比斯开（巴斯克）政府（这是最不可能的，因为巴斯克政府完全由天主教徒和反无政府主义的君主反法西斯主义者所控制）。假设无政府主义者可以违背大多数人的意愿，实行无政府主义专政。其结果将是法西斯国家和民主国家立即关闭边境，从海上封锁。武器供应将被完全切断，无政府主义者理所当然地要对灾难性的后果负责。很明显，在这种情况下，要使社会革命变得极其困难，甚至完全不可能。

 

一开始，为了不与各政党对立，只没收了外国财产......。如果说在反法西斯的阿拉贡各地成功地建立了自由意志的集体农庄，那只是因为无政府主义的民兵（阿拉贡人数最多）保护了他们，使他们不受政党的侵害。即使这样，威胁也没有完全消除，仍然有必要建立一个半官方的政府，即阿拉贡委员会，由我们的同志领导。阿拉贡是唯一一个革命形势符合19世纪70年代无政府主义者期望的地区。但阿拉贡只是西班牙的一小部分。在西班牙的其他地区,我们有必要与反法西斯的敌人忠诚地合作,以对抗更危险的共同敌人。

 

在卡巴耶洛政府拒绝了CNT提出的建立一个联合防御委员会来进行战争的建议，这个委员会将由代表UGT（社会主义）和CNT（无政府工团主义）工会的多数代表和少数政党代表组成，之后，CNT与FAI一致决定加强联盟（根据卡巴耶洛的虚假承诺、巧妙的哄骗和勒索），并进入他领导的政府。在成为政府部长或政府各部门官员后，某些无政府主义者很快就被感染，屈服于权力的病毒。

 

幸运的是，西班牙无政府主义运动的力量并不取决于其官员。西班牙的无政府主义运动是由普通民众，即数以千计的经验丰富的战士所拯救的。在阿拉贡、黎凡特和安达卢西亚的所有或几乎所有的村庄里，CNT的战士们都证明了他们在自己的工团内部或在处理村庄事务方面是有经验和有能力的组织者。他们的主动性和模范行为为他们赢得了人民的无比信任。这些同志多年来一直在推动革命，遭受了监狱、驱逐、酷刑......。现在，尽管遭到战争和政客的破坏，他们仍然继续为革命工作，并尽其所能。

 

但反法西斯联盟的其他成员实际上是代表财产所有者和雇主的利益，冒充反法西斯分子。不管是故意的还是因为他们没有能力，他们在反法西斯斗争中被证明是非常不可靠和非常糟糕的伙伴。巴塞罗那的工业瘫痪了，但业主们对恢复经济丝毫不感兴趣。

 

CNT和无政府主义激进分子通过他们的工团重组了经济，使一切重新开始。在冶金车间，是他们制造了第一批坦克（auto tank）。正是CNT为了提高产量，拒绝接受加泰罗尼亚政府下达的减少工作时间的命令。在一个被内战搞得如此混乱的系统中，由于内战使活动瘫痪，使人民失去了方向，而且起初产生了如此大的混乱，人们不可能期待完美的结果。当然，错误是犯了——哪个革命不犯错误呢？尽管如此，事实是，只有CNT从一开始就承担了恢复服务、恢复生产和其他一切经济活动的全部责任。

 

在CNT不能立即没收公司的情况下，它对雇主的行为进行了一定程度的控制。不管雇主是否愿意，他们都接受了这种情况。没有被立即没收的工业和其他企业，就由管制委员会来管理。他们强迫雇主自己工作和支付工人工资。但当企业破产时（这种情况经常发生），企业就在工人的完全控制下被征用。

 

在其他情况下，没收发生得更快。在各种借口下，工人们在我们的同志们的鼓舞和指导下，在老板破产之前就从他们手中征用了产业。这场征用运动是如此的浩大，以至于加泰罗尼亚政府（我们在其中有四位部长，被称为 "议员"）在1936年颁布了《集体化法令》，使征用那些雇用100名以上工人的工厂、办公室、货场和码头的行为合法化，这些工厂、办公室、货场和码头被法西斯分子或其他雇主抛弃。这项法令使一个已经完成的事实合法化，稳定了局势。

 

这个法令产生了阻止工人集团扩大其成果的有害影响。它使工业中的革命倒退。CNT进一步受到抑制。由于形势所迫，不得不与资产阶级结成神圣的反法西斯联盟，它不得不压抑自己的愤怒，容忍我们不友好的合作者的暴行。

 

由于必须兼顾业主、小资产阶级和政党，导致了一种矛盾的局面。由于工人征用并完全控制了各个企业，他们开始把工厂看成是他们的私有财产。他们开始像被赶走的前雇主那样思考和行动。工厂委员会甚至自己做生意，经常与类似的委员会竞争。在某种程度上，战争局势促成了这种情况。（这种做法很快就被制止了，整个系统也进行了大幅度的改组）。

 

在许多情况下，我们的工团通过运用双重游戏策略成功地获得了控制权。一方面，CNT与非无产阶级集团合作，以赢得战争的胜利，但另一方面，CNT又以必须增加战争生产为理由（已经捉襟见肘），进入并实际控制了许多其他行业。

 

随着雇主们越来越消极，这种控制变得越来越必要。面对半革命，他们宁愿选择法西斯主义的胜利。而与此同时，UGT与我们的关系也变得越来越不友好。例如，共和国政府颁布了强制性的工会制度。所有靠工资、薪金或其他报酬生活的人都必须加入CNT或UGT。所有的反革命分子都抢着加入UGT，只是因为UGT反对革命，这些人包括加泰罗尼亚小农业主、国家官僚（雇员）、狱警、警察、未被征用的店主、专业人员以及改革派或思想保守的体力劳动者。而所有这些人都允许自己被日益增长的斯大林主义宣传所蒙蔽。

 

加泰罗尼亚的斯大林主义者组织了PSUC（加泰罗尼亚社会主义统一党）。许多工人和其他不知道其真实性质的人诚心诚意地加入了该党。而他们中的大多数人被诱导加入加泰罗尼亚的UGT（斯大林主义者成功地将其殖民化）。

 

另一方面，那些仍然控制着自己工会的社会主义者是顽固的改良主义者，他们反对CNT的革命目的和措施。许多工会领导人宁愿佛朗哥的胜利也不愿意半革命的胜利。许多普通的UGT工人一如既往地继续与我们合作。其他人本来也想这样做，但缺乏与他们的领导人对抗的勇气。他们被他们的领袖所牵制。

 

这一点在 "生产工会化 "法令中变得非常明显——特别是在纺织业（在西班牙和以加泰罗尼亚为中心的最重要的行业）。该法令规定，集体化、征用和工人对企业的控制必须得到工会成员的一致同意。纺织业部分是由UGT组织起来的。一开始UGT几乎总是投票赞成UGT-CNT联合控制，并进行社会化，但在为决定纺织工业社会化而召开的工会会员大会上，UGT工人却反悔了。这次会员们在领导人的压力下，投票反对社会化。虽然大多数会员赞成与CNT合作，但他们太心虚了，无法克服服从假领导命令的习惯。这种背叛的借口是什么？"社会化的时机还不成熟"，"剥夺外国资本家的投资，可能会激起外国的干涉"，以及类似的借口。在UGT、社会主义者和共产党影响较弱的行业，更容易进行无政府主义措施......

 

虽然国家在7月19日（1936年）法西斯袭击后立即严重瘫痪，但绝不像一般人所认为的那样无能为力。所有的国家机器仍然完好无损；各部委及其官员、警察部队、军队(虽然被削弱了)和根深蒂固的官僚体系仍然存在。革命者有些过分乐观，因为在很多省份和城市，国家仍然是一支有效的力量 。只有在三四个城市（巴塞罗那是最重要的城市），无政府主义者才主导了局势，而且当时只维持了三四个星期。即使在我们的形势特别有利的巴塞罗那，公众（除了我们的成员和同情者外）的支持也不过是一种模糊的感激情绪。

 

在加泰罗尼亚的另外三个省会城市，即塔拉戈纳、赫罗那和莱里达，（虽然我们的部队在街上巡逻）我们并没有控制住。而在卡斯特利翁-德拉普拉纳、瓦伦西亚和穆尔西亚，共和国当局在市镇警察和一部分民兵的支持下，同瓦伦西亚国民政府的机构一起，牢牢地控制着局势，他们之所以与我们的同志合作，只是因为拒绝合作对他们没有好处。 在阿尔巴塞特、阿尔梅里亚以及东部和东北部的所有省会城市（圣塞巴斯蒂安、毕尔巴鄂和桑坦德）和阿斯图里亚斯的城市也是如此。

 

因此，如果认为无政府主义者是形势的主人，那是完全错误的。当我们的一些同志仍然坚持认为我们完全控制了局势时，他们的依据仅仅是在巴塞罗那和两三个较小的城市里流行了几个星期的兴奋气氛。然而，在比较和平的情况下，我们却发挥了相当大的影响。在我们巡逻的街道上，交通畅通无阻。许多建筑物、设施和公共场所都飘扬着红黑旗帜。我们占领了工厂和办公室。虽然由于准备不充分和必须与我们的不友好的盟友共处，他们竭力破坏我们的努力，但我们成功地管理和协调了经济和商业活动，并受益于有经验的前行政人员的建议，他们与我们合作并加入了管理商业企业的委员会。

 

政党是国家的人，他们不能容忍如此大胆地违反他们所珍视的观念和原则，他们只能用不屑的眼光看待这场不充分和未完成的革命。他们不能忍受自己的权威受到质疑，不忍忍受他们的制度受到蔑视，沦为低级趣味。

 

但我们的敌人当时不能过早地站出来反对CNT-FAI。那是神圣的联合和集中反对法西斯主义的时刻。我们和他们都不能冒着反法西斯联盟内部发生纷争的危险，因为这种内战只能使佛朗哥受益，佛朗哥在镇压和消灭一切反对派时，不会对共和派或无政府主义的 "领袖 "加以区分。为了收复失地，需要时间来秘密重组反革命力量。这必须小心翼翼地、巧妙地进行。虽然我们不能完全肯定加泰罗尼亚政府的集体化法令是否是为此目的而故意制定的，但它还是构成了粉碎革命运动的第一步。事实是，在使集体化合法化的过程中（这已经是政府无法指望扭转的既定事实），国家僭取了执行法令的专属权利，迟早会不可避免地为了自己的险恶目的而滥用和扩大自己的权力。

 

像往常一样，政府首先尽可能地改组和扩大其警察力量。7月19日之后的四个月，骑着马的市政卫队在街上巡逻，表面上是为了帮助我们的CNT-FAI的同志，但却逐渐从我们的同志——他们保持着完美的秩序——手中夺回了对街道的控制。巴伦西亚中央政府的内政部长（从马德里调来的）特意来到巴塞罗那，重新建立警察，增加突击队和民兵的数量。这些部队本来是为了加强前线的战斗部队，但实际上他们仍在后方。除了警察，以及突击队和民兵队之外，武装最好、纪律最好的后卫精英军团就是宪兵队。而这支部队，经常与不法分子和政党勾结，对我们表现出越来越大的敌意。

 

1937年1月，我在去法国旅行时，惊奇地看到从巴塞罗那到边境的公路上挤满了长长的救护车和小汽车，上面印着大字 "Carabineros "的徽章：革命八个月后，加泰罗尼亚已经有两万名 "Carabineros"，这证明了国家力量的不断增强。

 

但加泰罗尼亚的国家化程度远不如西班牙中部。我们的同志在阿拉贡战线上缺少武器，宪兵队的两万支武器和步枪足以打乱和刺穿法西斯的战线，但他们却呆在后方。同时，中央政府继续巩固自己的势力，目的有二：在前线与佛朗哥作战，在后方与革命作战（无疑，粉碎革命比打败佛朗哥更重要）。仔细权衡每一个字，我相信，如果把用于打击革命的一半情报转向佛朗哥，法西斯就永远不会取得胜利。

 

但有必要强调这个结论：国家的专制机构权力的恢复，不仅依赖于政府的主动性(战争环境使之更容易)，而且还借助于资产阶级和政党(包括改革派和保守派)的压力，他们在任何情况下都不能接受经济平等的思想，由于其他原因害怕社会革命的人也起到了同样的作用。

 

另一方面，许多个人虽然不同意我们的思想，但还是与我们合作。我们指的不仅是体力劳动者，甚至还有专业人士、知识分子和小地主。例如，在巴塞罗那，几乎所有的医生都认为，CNT是唯一认真关心创造新的和更好的保健服务的组织。几乎所有非剥削性的专业人员都拒绝加入UGT，UGT是所有保守派和多少同情法西斯主义的人的避难所。还有许多其他的例子。但也有其他一些人，其中不仅有那些一向反无政府主义者，而且还有那些表面上 "激进 "的中立者，当他们面对新的事件时，就变成了激烈的彻底的反革命分子。

 

作为对一部分成员的进步革命情绪的让步，各政党在一定程度上修改了自己的政策。但是﹐他们竭尽所能﹐以挽救国家。另一些人，因为它可以从俄国获得武器和援助，就与共产党合作或加入共产党。为了在工人战线上与CNT对抗，他们加入了反革命的UGT。

 

如果说加泰罗尼亚政府（包括西班牙工业化程度最高的四个省）违背自己的原则，被迫将工业集体化合法化，那只是因为这已经是一个事实，而且政府当时没有别的选择。但是中巴伦西亚政府没有这样做。它拒绝做出让步，因为它相信政府最终会合法地介入，将集体化的财产归还给原所有者。如果说巴伦西亚政府暂时不得不容忍集体化，那也只是因为那些暗中崇拜佛朗哥的雇主们根本不愿意在反佛朗哥的反法西斯战争中合作。

 

反对革命的还有另一个国家主义反对派：西班牙共产党。这个党，在革命初期，影响很小。其后，在战区的一些城市，共产党发挥了巨大的影响力。俄国武器的到来，赢得了人民的同情，他们看到佛朗哥的军队在马德里的大门口。共产党人巧妙地将这一有利形势利用到了极致。在一个由熟练的、不择手段的阴谋家组成的总参谋部的巧妙指挥下，他们构成了一个其他政党无法匹敌的主要政治力量。他们实际上指挥着所有的军事行动（值得称道的是，勇敢但无能的米亚加（Miaja）将军拒绝屈服）。国际纵队的威望，提高了他们的知名度，但是其成员被共产党的宣传纲领无耻地牺牲了。这些巧妙的策略成功了......[32]。

 

斯大林主义者比无政府主义者更痛恨马克思主义统一工人党，虽然如此，马统工党也反对我们的建设性革命成就（在阿拉贡，我看到并读到他们反对集体农庄的出版物），不是基于原则性的理由......而是认为社会化的时机尚未成熟。在党和国家的必要性方面，他们与其他专制政党没有根本的区别。马统工党无法想象，如果没有国家的独家或主导性的指导，社会化怎么可能实现。国家总是以不同的方式进行干预。政党和集团(资产阶级的、无产阶级的、专制的和民主的)尽管有各种争吵和不同的想法,但他们都同意一件事:国家的必要性。仅仅因为这个原因，他们就反对自由意志的社会化。

 

即使是我们自己的一些同志，也因为形势的复杂以及他们思想的贫乏而感到困惑，失去了方向，看不到其他选择，于是加入了政府。而历史又一次决定性地证明了权力（特别是国家权力）的行使对改变人的性格所产生的恶性影响。我们大多数担任官职的同志只是从国家的角度来看待我们的问题，而忽视了反国家或非国家替代组织和措施。而且事实证明，政府往往更倾向于协作和妥协，而不是共同的、直接的行动，导致他们的行为就像自由意志社会化的反对者。最后在加泰罗尼亚，孔帕尼斯的左右逢源表明，加泰罗尼亚政府和无政府主义者之间酝酿已久的对决即将到来。政府再也不能容忍与任何人分享权力的局面。无政府主义者必须被抛弃，冲突不可避免。决定性的斗争发生在1937年5月的悲惨日子里，之后我们实际上被排除在权力之外。借口是什么？加泰罗尼亚政府想占有中央电话交换机，而这个交换机自1936年7月底以来就在我们的同志们手中。但无论如何，冲突都会爆发，无论借口是什么。虽然我们的同志在马统工党的帮助下，在三天的战斗中完全控制了巴塞罗那五分之四的地区，但由于我们的政府部长加西亚-奥利弗（Garcia Oliver）和费德里卡-蒙特塞尼（Federica Montseny）的愚蠢干预，冲突被制止了。

 

但幸运的是，无政府主义运动是非常强大的。它有现实感，有出色的组织能力，尽管受到严重的挫折，但运动仍在继续运作。一个演说家可以在全体会议上冲动地接受与国家的合作，但在经过思考后，CNT和FAI的普通成员会重申他们坚定的信念，继续为革命而努力。这些激进分子能够管理集体农庄，在土地上工作，使用锤子，用合理想法指导地方大会或工团，帮助他们解决实际问题。

 

正是由于西班牙的自由意志运动是建立在这种具体的实践活动的基础上（特别是那些在CNT中经过长年斗争而获得经验和诀窍的激进分子），所以，尽管国家权力不断增大，政府政党不断发展，但自由意志的组织仍能蓬勃发展。即使在加泰罗尼亚的共产党经济部长卡莫雷拉破坏工业集体化的时候......我们的影响也在继续增长。之所以能够增长，是因为资产阶级-资本主义机器处于半瘫痪状态，国家无力管理生产，UGT工团缺乏胆量和主动性。

 

 