---
layout: mypost
title: 德国-荷兰的左翼共产主义者（1900-1968）第一章
categories: 委员会共产主义 左翼共产主义 
---

* content
{:toc}


第一部分 从论坛派（TRIBUNISM）到共产主义（1900-1918）
=====================================================

第一章 "论坛派"的起源与形成：1900-1914年的荷兰左翼马克思主义者
--------------------------------------------------------------

在一些马克思主义者看来，16世纪的荷兰革命是第一次"资产阶级革命"。这场反对"封建主义"的革命本应从翁斯科特（Hondschoote）织工的叛乱（1566年）开始。它的诞生实际上是复杂历史因素的产物。

作为七个省的联盟，荷兰的诞生恰好与加尔文主义反抗西班牙和天主教会重合在一起。在暴动（Beeldenstorm）中，破坏天主教教堂中的图像和雕像的暴徒遍布低地国家。作为回应，菲利普二世派出了由阿尔瓦公爵指挥的西班牙军队，制造了一场血腥的恐怖。1568年，对西班牙长达八十年的战争开始了（直到1648年的威斯特伐利亚和约），身为总督的奥兰治的威廉（别名沉默者威廉），在16年间的时间里发挥了重要作用，是起义的领导者之一。当南部的天主教省份重申对哈布斯堡帝国的忠诚时，荷兰北部省份\--荷兰、泽兰、乌得勒支、格尔德兰、上艾瑟尔、德伦特、弗里斯兰和格罗宁根\--承诺强烈抵制菲利普二世的绝对主义。菲利普二世拒绝接受这个加尔文主义的飞地，也不愿看到大洋上出现一个危险的商业对手。1581年，乌得勒支联盟（1579年的反西班牙联盟）中的荷兰各省宣布独立。1588年，与起义军结盟的英国舰队摧毁了西班牙的"无敌舰队"，联合省共和国由此成立。

17世纪是荷兰资产阶级的黄金时代。在他们的共和制形式下（在德·维特兄弟领导下，与斯宾诺莎同一时期），荷兰似乎不仅是资本主义发展的强大动力（阿姆斯特丹是欧洲的金融中心），而且在理性和宗教宽容的标志下，是"启蒙"思想的重镇。葡萄牙和西班牙的犹太人可以在这个国家定居并信奉他们的宗教。

荷兰共和国的殖民地，从南非到西印度群岛（巴西和北美），从塔斯马尼亚到锡兰和印度尼西亚（东印度群岛），凭借这些殖民地，荷兰的商业资本取得了全面的进展。殖民地公司是荷兰资本的象征：西印度公司（West
Indische Compagnie，简称WIC），特别是东印度联合公司（Vereenigde
Oost-Indische
Compagnie，简称VOC）。这家公司诞生于1602年，是一家股份制公司，被授予"好望角以东"的贸易垄断权。在一个被称为"十七绅士"（Heeren
XVII）的资本主义董事会的领导下，东印度公司有权发动战争和缔结和约，然后用武器管理已经成为贸易站的领土。

18世纪，在与法国国王路易十四和商业大国英国进行战争之后，荷兰走向衰落。从事印度尼西亚开发的东印度联合公司的黄金时代在18世纪末停止了。在灾难性的（第四次）英荷战争之后，东印度公司陷入了破产。1795年，荷兰被法国军队占领，巴达维亚共和国宣布成立，新政府废除了东印度公司。1796年，英国军队完成了对荷兰锡兰岛的最终征服。东印度公司的领土，即印度尼西亚，成为了荷兰的国有财产。

巴达维亚共和国一直存续到1806年，此后拿破仑一世将七个省变成了荷兰王国，由路易-波拿巴领导，并最终在1810年并入法兰西帝国。一年后，英国军队以英国东印度公司的名义占领了爪哇及其附属地。尽管如此，拿破仑倒台后，在1815年的维也纳会议上，奥兰治的威廉-弗雷德里克成为了威廉一世，当上了荷兰（包括今天的比利时和卢森堡，直到1830年）的国王。由于荷兰失去了开普省的殖民地，荷兰可以重建其在爪哇和属地的权力。

1824年，荷兰商业公司（Nederlandse Handels
Maatschappij，简称NHM）成立。国王威廉一世凭借自己的资本，获得了开发殖民地的商业垄断权，特别是爪哇。利润的增长伴随着"土著"对强迫劳动和饥饿的反抗，比如1825年-1830年的爪哇叛乱，而苏门答腊的反抗一直持续到1837年。1830年，总督范登博什（Van
den
Bosch）引入了"文化系统"（cultuurstelsel），要求爪哇农民种植一定数量的出口作物（咖啡、糖、香料和蓝靛），这些作物由荷兰商业公司出售。直到1870年，这些利润给荷兰带来了大量的预算盈余，也给荷兰商业公司的股东\--国王带来了一笔额外的财富。"文化系统"给国家资本带来了巨大的利润，每年有3900万弗罗林之多。然而，由于可供农民食用的大米减少，贫困和饥荒在1845-1850年日趋严重。叛乱爆发了。荷兰的军事远征队遍布整个群岛。最重要的起义是1873年苏门答腊岛北部的Atjeh（Ace）战争，它持续了30年。

荷兰资产阶级尽管历史悠久，但直到1870年，在经济和政治层面上仍然扮演着次要角色，因为国王将殖民的利润用于投机而非工业。

商业资产阶级的衰落，它没有能力发展工业资本，在土地财产中寻找投机的机会，所有这些因素都解释了19世纪中期荷兰在经济上的落后。1830年，在法国和英国的支持下，比利时从荷兰王国独立出来，经历了工业繁荣，但荷兰仍然处于经济停滞的状态。尽管对外贸易越来越重要，但直到19世纪50年代，荷兰的人均经济增长几乎为零。因此，在1849年，荷兰国民生产总值的90%来自农业。虽然75%的人口居住在城镇，但大多数人却长期处于失业状态，靠富人和教会提供的救济金生活。1840年，哈勒姆的2万名居民中有8000人被登记为"穷人"，这个数字完全低估了真实情况。荷兰无产阶级的身体退化严重，以至于为了建造第一条铁路，荷兰资本家不得不求助于英国的劳动力。社会主义理论家亨丽埃特-罗兰-霍尔斯特-范德沙尔克（Henriëtte
Roland Holst van der
Schalk）在她的研究报告《荷兰的资本与劳工》（Kapitaal en Arbeid in
Nederland）中指出："自18世纪下半叶以来，我国进入了一种颓废状态，停滞不前。在几代人的时间里，我们的无产阶级在身体和精神上都退化了"。[^1]

恩格斯分析说，19世纪的荷兰是一个"资产阶级以过去的辉煌为生，无产阶级已经干涸的国家"。[^2]

这种衰落解释了这一时期的口头"激进主义"。在这一时期，资产阶级在国家统治下繁衍生息，以及其中一些人对马克思主义产生了热情。这种热情随着第一次严重的阶级对抗而迅速消失了。在自由主义资产阶级力量薄弱的俄国，也有这样的人，比如司徒卢威（Struve）[^3]。这些自由主义者伪装成"合法"马克思主义者，旨在发展民族资本。荷兰的情况并非如此：随着荷兰工业资本的强劲增长，在1850-1870年之后，形成了一个对其政治阶级利益更加清醒的资产阶级。此后不久，飞利浦公司就在1891年后开始扩张，成为国际上主要的灯泡生产商之一。

在1848年的君主立宪制之后，约翰-鲁道夫-索贝克（Johan Rudolf
Thorbecke，1798-1872）的自由党在几届政府中（1849-1853，1862-1866，1871-1872）发挥了调和君主制和保守自由主义的重要作用；不过，与官方的宗教加尔文主义相比，这些保守派对其他宗教的资产阶级更加"开放"。资产阶级政党仍然没有强大的组织能力来支配国家。1878年才诞生了第一个组织严密的资产阶级政党，一个加尔文主义政党，即亚伯拉罕-凯珀（Abraham
Kuyper，1837-1920）的反革命党。罗马天主教党（Roomsch-Katholieke
Staatspartij-RKSP），不那么"保守"，由牧师赫尔曼-舍普曼（Herman
Schaepman）（1844-1903）领导，也在成长，并在1901-1905年，在凯珀领导的基督教联合内阁中发挥了作用，捍卫宗教学校，并在1903年镇压运输业罢工（见下文）。工业资产阶级的政党------自由联盟（Liberale
Unie）于1885年3月成立，但仍然很弱小，1892年，自由主义的左翼\--激进协会（Radical
Bond）也随之诞生。

### 工人运动的开始

在第一次世界大战前后，虽然荷兰工业相对薄弱，农业在经济中占据主导地位，但它在国际工人运动中的政治分量却相当大。

工人运动一开始是工匠和小型工匠型企业工人的运动，其中雪茄工人和钻石工人（他们在阿姆斯特丹形成了一个犹太无产阶级）发挥了重要作用。正确地说，"荷兰"工人阶级\--即那些来自农村的工人\--在19世纪中期人数仍然非常少。无产阶级在很大程度上是犹太裔或德国裔。这特别说明了它对马克思主义的巨大开放性。但几十年来，荷兰的工业发展较晚，保持着工匠劳动的古老特征，使其成为无政府主义的选择之地。

直到1843年，社会运动仍然非常有限，采取的形式是爆发性的反抗，而这些反抗本身不可能采取有意识的目标。1847年阿姆斯特丹的失业者示威和海牙的饥饿游行，由于没有一个发达和集中的无产阶级，还不是工人阶级意识的明确表达。在1848年革命期间，发生在阿姆斯特丹的示威和抢劫是真正的流民无产阶级的表现，有觉悟并因此而组织起来的无产阶级，不会进行这样绝望的行动。

荷兰的第一批无产阶级组织形式体现了新兴工人运动的国际性。1847年，德国工人创建了一个共产主义俱乐部，活跃在荷兰语无产阶级中。[^4]一年后，在荷兰有几个分部的共产主义联盟，非法引进了刚从印刷厂出来的《共产党宣言》第一版的副本。但在之后的20年里，马克思主义运动并没有继续发展下去，因为直到19世纪70年代才有真正的工业发展。国际工人协会的部分仍然受到无政府主义和工团主义思想的影响（荷兰工人联盟成立于1871年）。1872年，在海牙大会上，荷兰代表们站在巴枯宁的一边。然而，其中一位代表\--裁缝亨德里克-格哈德（Hendrik
Gerhard）（1829-1886）\--成为社会民主主义运动的先驱和创始人之一。

普鲁士战胜法国后，德国资本涌入，在它的刺激下，荷兰的工业化不断发展，最终使荷兰社会主义运动得以发展。然而，直到1874年，荷兰制造商在印度尼西亚殖民地的进口中获得的优惠待遇，似乎对荷兰纺织业的发展至关重要。荷兰纺织业集中了成千上万的无产者，如莱顿和特文特。

1878年，社会民主协会（Sociaal Democratische
Vereeniging）在阿姆斯特丹成立，地方团体也很快形成（海牙、鹿特丹、哈勒姆），他们认为自己的任务是领导阶级斗争。1881年，这些工人协会被重新组合起来，命名为社会民主联盟（Sociaal
Democratische
Bond）。它的第一任秘书是格哈德，他曾是国际工人协会荷兰分部的秘书。

### 多梅拉-纽文胡斯（Domela Nieuwenhuis），社会民主联盟（SDB）和荷兰社会民主工人党（SDAP）

斐迪南-多梅拉-纽文胡斯（Ferdinand Domela
Nieuwenhuis）标志着荷兰工人运动的开端，他是一位皈依社会主义的前牧师。当时，纽文胡斯还不是无政府主义者，并领导了争取普选权的大型运动。他的运动的活动包括领导经济罢工和帮助建立工会。1879年，《人人享有权利》（Recht
voor
Allen）杂志成立，成为社会民主联盟的机关报，在工人团体中进行鼓动。它的活动多种多样：在工厂和军营分发传单，通过马克思主义课程教育无产阶级，举行反对军队、教会、君主制、酗酒和支持阶级正义的示威和集会。镇压很快就降临到了年轻的工人运动上。不仅多梅拉-纽文胡斯（Domela
Nieuwenhuis）被逮捕并被判处一年监禁；警察部队在历史上第一次被武装起来，而且"在发生冲突的情况下"可以得到军队的协助。警察有权出席公众集会，解散集会并逮捕社会主义发言者。

多梅拉-纽文胡斯认为自己是马克思和恩格斯的弟子，在很长一段时间内与科学社会主义的理论家们保持着书面联系。后者虽然同情地关注着荷兰社会主义运动的发展，但对纽文胡斯的直接"革命主义"理念有许多保留。马克思对那些试图为"革命后第一天的行动纲领"制定计划的"教条主义"观点提出警告。[^5]社会的翻转不可能是一个"关于未来世界的梦想"。恰恰相反：

> > 对于占统治地位的社会秩序所必然发生而且经常在我们眼前发生着的解体过程的科学理解，被旧时代幽灵的化身------各国政府日甚一日地折磨得狂怒起来的群众，同时生产资料大踏步向前的积极发展，------所有这些就足以保证：真正的无产阶级革命一旦爆发，革命的直接的下一步的行动方式的种种条件（虽然绝不会是田园诗式的）也就具备了。[^6]

多梅拉-纽文胡斯在荷兰的重要性，不仅在于他作为工人阶级的鼓动者和组织者的活动。他是第一个出版马克思《资本论》节选版的人。虽然如此，他在理论上远不是一个马克思主义者。他的无数著作阐述了一种理论上的折衷主义，将社会人文主义和伦理宗教性结合起来，并始终依恋着基督教。作为无神论和"自由思想"的宣传者---"自由思想家"团体在早期的荷兰和德国工人运动中有着相当大的影响，多梅拉-纽文胡斯实际上是作为新兴荷兰工人阶级的先知出现的。无产阶级深深地打上了基督教的烙印，他们欣然接受了纽文胡斯世界末日式的风格和他不拘一格的伦理学、乌托邦和末世论思想。多梅拉-纽文胡斯反映了无产阶级发展的缓慢和混乱，它仍然被基督教精神所浸染。

尽管如此，在19世纪80年代，纽文胡斯仍然是社会民主联盟（SDB）的党员，该联盟在1884年采用了社会民主党（SDP）的名称。与德国社会民主党人一样，他仍然是议会战略的坚定支持者，作为新兴工人运动的革命护民官。该党在体力劳动者中非常受欢迎（\"Met
de vereelte
vuist\"）；其90%的成员是无产者。它在该国北部的小农中也有相当大的影响力。在1888年至1891年期间，纽文胡斯被弗里斯兰省的小农们选入议会，尽管没有与弗里斯兰人民党（Friese
Volkspartij）结盟，后者是民粹主义者、地区主义者和社会主义者的奇怪混合体。在这三年里，他作为社会主义代表在议会中提出了各种改革：社会保障、殖民地独立、废除实物工资和童工、与失业作斗争、政教分离、土地国有化、公共工程，等等。社会民主联盟的宣传在工人中取得了巨大的成功，到1893年，该党有6000名成员。[^7]

然而，到了1891年，多梅拉-纽文胡斯开始拒绝议会主义，并成为1889年成立的第二国际中唯一反议会的社会民主党领导人。这使他大大地接近了无政府主义的立场。他的演变可以用19世纪90年代荷兰和其他国家阶级斗争的高潮来解释，有组织的工人运动在这次高潮中大大发展了。在周期性危机的压力下，由于失业的蔓延，骚乱爆发了。在荷兰，工人们与警察对峙，警察一直在支持攻击和焚烧社会民主联盟分支机构的暴徒团伙。在这种世界末日的气氛中，人们觉得"最后的斗争"即将到来，多梅拉-纽文胡斯和社会民主联盟的激进分子开始对议会策略产生怀疑，在他们看来，这种策略与革命斗争是矛盾的。

这种对议会主义的质疑并不限于荷兰党内。19世纪90年代，无政府工团主义的反对派和国际社会民主主义内部的反对派都有了发展，他们拒绝任何形式的议会活动。如同德国社会民主党一样，该党被议会议员所支配，机会主义倾向由此增长，因此一些新党员开始反抗领导。那些在德国自称"青年"（Jungen）的人，以及在比利时、瑞典和丹麦等其他国家效仿他们的人，将成为反议会斗争的领袖，这种反抗仍然是模棱两可的：它谴责腐蚀议会领导层的改良主义倾向，但又逐渐向无政府主义、反中心主义和个人主义的倾向作出让步，这些倾向受到"救世主"的希望和"用行动来宣传"的神秘感的滋养。德国和比利时的例子尤其重要。

在德国，1879年（俾斯麦禁止社会民主党的《反社会党人法》仍然生效），围绕约翰-莫斯特（Johann
Most）（1846-1906）（后来成为美国无政府主义的伟大人物）和威廉-哈塞尔曼（Wilhelm
Hasselmann）（1844-1916），形成了一个以《自由报》（Freiheit）为基础的反对派。这个兼收并蓄的反对派受到杜林和布朗基思想的启发，抗议"领导人的合法策略"，主张采取阴谋策略。它认为，"在议会喋喋不休的时代"已经过去，"行动的时期"即将开始。这个反对派在1880年被开除，并迅速转向无政府主义和"用行动来宣传"。1885年，以柏林的学生和波希米亚知识分子为基础的"青年"取代了它。在马克斯-希佩尔（Max
Schippel）、康拉德-施密特（Conrad Schmidt）、伊格纳茨-奥尔（Ignaz
Auer）以及后来的沃尔马（Vollmar）的领导下，该组织反抗议会议员的"独裁"，并在1886年抵制了柏林的地方选举。它谴责了社会民主党中的"小资产阶级和国家社会主义的影响"。但最重要的是，它建议用"组建自治的\--换句话说是独立的\--团体来取代中央集权的组织，在这些团体中，中央集权的原则被完全抛在一边"。1891年，分裂成为最终结果。"青年"创建了联邦制的独立社会主义者协会\--独立社会主义者协会（Verein
Unabhängiger
Sozialisten）。像无政府主义者一样，它发展了"工人个人化"的思想，并倡导"纯阶级斗争"的策略，同时还大力反对议会主义。虽然一开始对无政府主义抱有敌意，但该协会的大多数成员\--如古斯塔夫-兰道尔（Gustav
Landauer
）\--都走向了这一派别。该组织于1894年解体，其大部分激进分子回到了社民党。它的领导人，如马克斯-希佩尔和乔治-冯-沃尔马，很快就成为修正主义的代言人。德国的"青年"和多梅拉-纽文胡斯的流派之间当然有相似之处。在意识形态上，它们预示着委员会共产主义的反中心主义和反政治。[^8]

在比利时，影响整个欧洲的经济危机在1886年引发了暴力的工人骚乱。大罢工像野火一样自发地蔓延开来，特别是在讲法语的地区（Wallonia）。在激烈的社会斗争氛围中，比利时工人党（Parti
Ouvrier Belge -
POB）内部形成一个派别，呼吁采取直接行动。1887年，阿尔弗雷德-德菲索克斯（Alfred
Defuisseaux）集团离开了工人党，成立了共和社会党（Republican Socialist
Party
，PSR），虽然该党赞成普选，但与"青年"不同，它宣称自己是暴动罢工的支持者。他们的意识形态带有布朗基主义的色彩：呼吁通过使用"汽油和炸药"实施少数的暴力。这个持不同政见的团体以博里纳吉（Borinage）的矿工为基础，并宣称"革命在门口打响了雷"。该组织既没有纲领也没有观点，于1889年解散并重新加入了党。它的消失为比利时工人党内的改良主义和选举主义留下了道路。它将革命推到了背景中，而支持以普选为重点的选举战略。塞萨尔-德-帕佩（Cesar
de Paepe）完美地阐述了这一倾向：

"我们之所以想要普选权，是为了避免革命。因为比利时人民今天面临着两难境地：改革还是革命，普选权还是普遍的动乱"。[^9]

事实上，当时的工人运动所面临的问题是，这个时期是否是已经革命的，或者相反，它是资本主义增长周期的开始，意味着在工会内进行组织活动，参与选举。在这个问题上，多梅拉-纽文胡斯（Domela
Nieuwenhuis）和德国的"青年"（Jungen）凝结了一种不耐烦的情绪，这种情绪由于得到了大型社会运动的支持而更加强烈，并反对新兴社会民主党内真正的改良主义倾向。

"直接行动"的想法在社会民主联盟内部得到了广泛支持。非常有意义的是，沙佩尔（Schaper
，1868-1934），一位未来的修正主义领袖，在社会民主联盟的1898年代表大会提议，党应该留出钱来购买武器，代表们应该在代表大会闭会期间练习左轮手枪！这一点非常重要。在分裂前不久，未来所有社会民主工人党的修正主义领导人都采取了极其激进的态度。范科尔（Van
Kol
，1852-1925）仍然是纽文胡斯的私人朋友，他反对议会，并发表煽动性的声明，赞成"只通过暴力内战"进行革命。1894年，特罗尔斯特拉（Troelstra）宣布自己无条件地支持暴力。所有这些煽动性的声明，特别是沙佩尔的声明，导致社会民主联盟在1894年被政府取缔。该党改名为"社会主义者联盟"（Socialistenbond）。[^10]

然而，纽文胡斯和社会民主联盟的这种"激进主义"，口头上的说法多于实际行动，导致该党在国际社会民主运动中越来越孤立。在第二国际，多梅拉-纽文胡斯越来越坚持无政府主义的大罢工思想。1891年，他为交战国的工人在战争爆发时进行总罢工的想法辩护。他的动议被拒绝，而威廉-李卜克内西（卡尔-李卜克内西的父亲）提出的动议得到了支持，它强调军国主义的资本主义根源。他坚持总罢工，认为它是革命的万能药，把后来被马克思主义左派采纳的一个基本思想推到了幕后：拒绝区分防御性和进攻性战争。在1893年苏黎世代表大会上，多梅拉-纽文胡斯提出的总罢工，包括军事罢工，甚至妇女罢工的建议，表明他实际上已经转向无政府主义。大会通过的决议要求拒绝一切军事信贷，并为裁军和废除常备军而斗争。这表明，社会民主党国际远不是多梅拉-纽文胡斯所说的"小资产阶级和中等资产阶级"组织。事实上，苏黎世大会表明，分裂在于马克思主义者和无政府主义者之间，前者接受无产阶级的政治组织和行动，后者即使在理论上也拒绝这种组织。大会规定，加入国际的条件是成员党、工会或协会应"承认工人组织和政治行动的必要性"。

作为社会民主主义政治行动的一种手段，参与选举的问题使社会民主联盟分裂了。自1887年宪法的选举改革以来，60%的人可以参加选举，获得议会席位的可能性成为更具体的现实。在1893年的格罗宁根大会上，多梅拉-纽文胡斯提出了一项无条件拒绝所有选举活动的决议。该决议以很小的多数被接受：47票赞成，40票反对，14票弃权。反对多梅拉-纽文怀斯的马克思主义者弗朗克-范德戈斯（Franc
van der Goes
，1859-1939）被开除出党。特罗尔斯特拉（1860-1930）随后在德国社会民主党领导人的支持下，主动组织了社会主义选举协会，与社会民主联盟平行，无视大会决议。分裂变得不可避免了。

1894年，一群社会民主联盟的领导人和激进分子\--被他们的反对者讽刺地称为"十二使徒"\--[^11]，包括特罗尔斯特拉、范德戈斯、沙佩尔、范科尔和弗利根\--倡议在德国社会民主党的纲领基础上组建一个社会民主工人党（Sociaal
Democratische Arbeiders
Partij，SDAP）。起初，社会民主工人党看起来像一个小宗派：1894年的成员不到100人；1895年为600人，其中250人来自社会民主联盟。在很长一段时间里，对政治化的工人来说，该党似乎是一种"分裂"行为，由几个中产阶级"绅士"（Herren）领导。社会民主工人党确实主要是由中产阶级的知识分子组成的。它的选举基础不是工业工人（因为他们仍然忠实于社会民主联盟），而是弗里斯兰的小农和农场工人。对于社会民主联盟内部的大多数工人来说，分裂显得混乱和不成熟。

分裂是混乱的，一方面是因为少数人没有试图说服大多数人相信他们的立场就离开了党，另一方面是因为他们这样做只是为了参加刚刚扩大的选举。除了正统马克思主义者弗朗西-范德戈斯（Franc
van der
Goes）之外，社会民主工人党的领导层带着改革主义和选举主义的保留意见参加了选举，这对未来来说是个坏兆头\--他们前不久才在社会民主联盟内部玩起了语言极端主义的游戏。1895年，特罗尔斯特拉在一次党的会议上宣布，他的目标是"首先要形成一个有组织的工人运动，它可以作为一个自主的政党，与那些资产阶级的政党并驾齐驱"（特罗尔斯特拉，Gedenkschriften.
- Groei, II, 1928, p. 137）。

最后，分裂是不成熟的。社会民主联盟中越来越多的少数人（不久将成为多数人）开始接受选举策略。1897年，社会民主联盟\--最大的工人政党，拥有2000名激进分子\--提出了候选人，在市议会中获得了几个席位，甚至在议会中有一个席位。这种新的方向，标志着与反选举的无政府主义派别的分离，使社会民主联盟的单独存在变得毫无意义。社会民主联盟因其激进分子的流失而受到震动，他们离开后要么加入社会民主工人党，要么加入自由意志主义潮流。1900年6月，它决定解散，剩下的200名激进分子决定加入社会民主工人党并接受第二国际的纲领。

社会民主联盟的演变\--1894年后被称为"社会主义者联盟"\--并非偶然。1897年，多梅拉-纽文胡斯（Domela
Nieuwenhuis）和他的支持者宣布自己是无政府主义者，他们的离开这种演变更加轻松。后者放弃了有组织的工人运动：1896年，多梅拉-纽文胡斯退出了国际的伦敦大会，当时大会决定将无政府主义者排除出去。

多梅拉-纽文胡斯的分裂被证明是没有结果的。他与克里斯蒂安-科内利森（Christiaan
Cornelissen，1864-1943）（未来欧洲革命工团主义的理论家之一）一起创办了《自由社会主义者》（De
Vrije
Socialist）报纸，以及一个短命的组织：自由社会主义者联合会（Federatie van
Vrije
Socialisten）。但随着社会主义运动在荷兰的形成，"政治性"无政府主义逐渐淡出了舞台。荷兰的无政府主义几乎完全变成了工团主义，在经济斗争中具有强大的影响力。1893年，在科内利森和社会民主联盟的倡议下，全国工人秘书处（Nationaal
Arbeids
Secretariaat，或NAS）成立。如同在法国，无政府主义在工会中得到了庇护。但科内利森与纽文胡斯（Domela
Nieuwenhuis）分裂，后者对工会活动保持沉默，在他的影响下，全国工人书记处越来越多地转向革命工团主义，而不是无政府工团主义。被流放到法国后，从1900年起，科内利森成为CGT的革命工团派的理论家之一。事实上，尽管全国工人书记处成员有限，但它在荷兰工人运动中发挥了重要作用。它象征着经济形式的阶级斗争发展所必需的激进态度。这与社会民主党工会\--荷兰工会联合会（NVV）不同------它是由SDAP在1905年创建的，旨在对抗NAS的影响，并经常反对甚至破坏工人的罢工（见下文）。全国工人秘书处坚决参加了所有的大罢工，特别是1903年运输业的大罢工（见下文）。渐渐地，全国工人秘书处向激进的马克思主义派别靠拢，以至于有时它似乎成为论坛派的工会组织，然后是1920年的共产党，以及1927-1940年的马林的革命社会主义工人党（RSAP）。

### 多梅拉-纽文胡斯（Domela Nieuwenhuis）和 \"委员会主义 \"的根源

斐迪南-纽文胡斯向无政府主义立场的演变，并没有改变他是荷兰新兴工人运动的先驱和组织者的事实。在马克思主义者和无政府主义者可以在同一组织内共存的时代，他仍然是国际工人运动的伟大人物。在对抗战争的威胁之后，他更像是一个和平主义者和反军国主义者，而不是一个由连贯的理论指导的革命者。与克鲁泡特金、科内利森或让-格雷夫（Jean
Grave）等无政府主义领导人不同，在第一次世界大战期间，上述人士在盟军阵营中为帝国主义战争服务，多梅拉-纽文胡斯仍然是一个国际主义者。1919年11月，在他的葬礼上，有10万名阿姆斯特丹工人跟随队伍，共产国际派出了荷兰共产党的领导人之一、共产国际的执行委员罗格斯作为官方代表，这并不奇怪。

在20世纪20年代，高尔特非常清楚地总结了左翼马克思主义对多梅拉-纽文胡斯的立场，他的活动与历史时期格格不入，当时还不是革命时期，仍然是改良时期，是资本主义的发展而不是衰落时期。

"在荷兰刚刚开始演化的时期，他已经想要革命了。在他的一生中，他始终忠于革命的无政府主义，并且支持、理解和钦佩俄国革命。他和我们这些马克思主义革命者的区别在于，我们支持在革命时期采取革命方法，而他却过早地想要采取这些方法\"。《Proletarier》，1922年2月，第16-20页：《Die
marxistische revolutionäre Arbeiterbewegung in Holland》）。

尽管如此，还是有必要了解多梅拉-纽文胡斯的贡献的局限性，因为对于无政府主义和委员会主义来说，他已经成为不可能留在第二国际的象征，因为第二国际从一开始就被他们视为资产阶级的组织。因此，评估多梅拉-纽文胡斯对德国社会民主主义和第二国际的批评很重要。这些批评仍然有效，因为它们与恩格斯对德国党内机会主义的批评相一致。1891年，恩格斯在《1891年社会民主党纲领草案批判》中写道，强调了机会主义的危险：

> > "为了眼前暂时的利益而忘记根本大计，只图一时的成就而不顾后果，为了运动的现在而牺牲运动的未来，这种做法可能也是出于"真诚的"动机。但这是机会主义，始终是机会主义，而且"真诚的"机会主义也许比其他一切机会主义更危险。"

在他离开社会主义者联盟时，纽文胡斯于1897年在巴黎用法语出版了《危险中的社会主义》一书，他正确地谴责了社会民主主义中的一些错误，这些错误将在1895年以后的沃尔马和伯恩斯坦的修正主义理论中得到体现。多梅拉-纽文怀斯的批评如下：

1.党被小资产阶级分子渗透，危及其无产阶级性质，表现为在意识形态上对资产阶级的让步，特别是在选举期间。

2."国家社会主义"（state
socialism）理论歪曲了革命目标，它把革命定义为不过是工人运动对国家的改良主义接管。"\...\...社会民主党人只是改革者，他们想按照国家社会主义的思路来改造当今社会"。[^12]

与马克思主义者不同，纽文胡斯得出的结论是，工人应该放弃改良的斗争。"所有的改良都只是为了加强现有的状态"。他还认为，社会民主主义的演变将不可避免地导致与资产阶级的融合："社会民主主义的胜利将是社会主义的失败"。[^13]

多梅拉-纽文胡斯对社会民主主义是"资产阶级"的谴责，不仅被无政府主义者接受，也被"委员会主义者"接受，这并非偶然。后者认为，"社会民主主义应该被视为资产阶级先进部分中最一致的部分"，"实际上，社会民主主义并没有成为资产阶级改良主义政党；它从一开始就是一个资产阶级改良主义政党"（同上）。

但从历史来看，多梅拉-纽文胡斯的批判范围仍然有限。他代表了一种无政府主义、宗教、甚至托尔斯泰式的倾向，这种倾向在荷兰工人运动中非常明显，一直延续到第一次世界大战。在否认阶级暴力的必要性\--无产阶级夺取政权\--无产阶级对资产阶级少数人的专政的必要性时，纽文胡斯与他曾帮助引入荷兰的马克思主义彻底决裂，并向托尔斯泰式的和平主义发展：

> > "无政府共产主义者要求废除政治权力，换句话说就是国家，因为他们否认一个阶级或个人有权支配另一个阶级或个人。托尔斯泰已经完美地表达了这一点，没有什么可说的了"。[^14]

那些\--像无政府主义者，但也包括"委员会主义者"\--为了论证第二国际和社会民主党从一开始就是"资产阶级"而回溯到多梅拉-纽文胡斯的人，否认了某些历史上的明显事实。

1.第二国际是大工业集中区发达的无产阶级接受教育和锤炼的地方，它抛开了第一国际时仍具有的工匠特征（这也解释了个人主义无政府主义在它内部的重要性）。正是通过这个用国际主义原则教育工人的国际\--它在1914年的彻底崩溃在当时是很难预测的\--社会主义无产阶级在欧洲内部和外部都得到了数量和质量上的发展。

2.国际内部产生了对修正主义和机会主义的抵抗。正是因为1914年以前的国际仍然是无产阶级的，所以马克思主义左派才能够在其中发展，并与右派和中派作斗争。正是在国际内部，早期由倍倍尔甚至考茨基体现的基本马克思主义，被卢森堡、潘涅库克等人的贡献所丰富。任何无产阶级的倾向都不可能从一个完全的"资产阶级的有机体"中产生出来

3.是联邦制，而不是中央集权制最终破坏了国际，以至于把它变成了一个单纯的各国分部的总和。这就是议会小团体令人发指的权力发展的基础，这些小集团最终\--如在德国和荷兰\--支配了党。议会小集团的独裁统治已经脱离了党的权威，这是国际上反中心主义的联邦主义的必然结果。事实上，从一开始，1889年大会就宣布，"在任何情况下，在任何压力下，\[政党之间\]的关系都不能侵犯国家集团的自主权，这些集团才是最适合来制定本国策略的人"。1907年，甚至连社会党国际局（International
Socialist Bureau）的领导人卡米勒·胡斯曼（Camille
Huysmans）都建议"用联邦原则取代彻底的中央集权原则"。事实上，马克思主义左派一直在为严格的中央集权和各国分部对国际纪律的尊重而斗争，反对议会和修正主义领导人的意愿。所有的左派（布尔什维克、波兰王国和立陶宛社会民主党、论坛派，以及从1912年起意大利社会党内的波尔迪加派）都为尊重中央集权的国际的原则、决议和决定而斗争。然而，在修正主义者的手中，中央集权主义确实会成为反对左派的强大武器：这就是荷兰论坛派和1909年以来罗莎-卢森堡周围的德国左派的痛苦经历。

### 社会民主工人党的开始\--三代马克思主义者\--特罗尔斯特拉和党的权利

包括高尔特和潘涅库克在内的荷兰左翼领导人，没有一个会把荷兰社会民主主义定义为"资产阶级"，即使是在1909年的分裂之后，甚至到1920年也是如此。1922年，高尔特在事后说到，马克思主义和革命是社会民主工人党开始时的主旋律：

> > \...\...真的，开头是好的。在19世纪90年代初，在议会内外掀起了一场真正的革命宣传活动。我们公开而明确地说："我们想要改革，但只有通过革命的态度才能得到改良。我们始终把用暴力消灭资本主义作为目标，因此我们不断地捍卫自己的权利"。改革和革命一起进行\--这就是口号。
> > [^15]

在1890年至1900年的初创时期，社会民主工人党吸引了最好的马克思主义分子。一大批知识分子与资产阶级决裂，并在革命立场的基础上加入该党。他们对荷兰和国际革命运动的贡献是巨大的。有三代马克思主义者，最后两代为荷兰左翼共产主义的形成提供了基础。这几代人的代表包括弗朗克-范德戈斯（Franc
van der Goes）、高尔特、亨丽埃特-罗兰-霍尔斯特（Henriëtte Roland
Holst）、潘涅库克、怀恩科普（Wijnkoop）、塞顿（Ceton）和范-拉维斯特恩（Van
Ravesteyn），这只是最有名的例子。这个马克思主义左翼的特点是由艺术家、作家和科学家组成，他们在荷兰的文化史上很重要，特别是第二代人。

弗朗克-范德戈斯（1859-1939）是最早将马克思主义引入荷兰的人之一，具有重要意义。正是他用马克思主义培训了特罗尔斯特拉\--确实效果不大\--更重要的是培训了高尔特和罗兰-霍尔斯特。他的人生轨迹特别具有代表性。用潘涅库克的话说，这个"思想和心灵"上的贵族给人的感觉是一个误入了工人运动的"绅士"，他的一切似乎都本应使他远离工人运动。他的职业是保险经纪人和作家，一开始是自由党党员和资产阶级改革者。他通过文学批评一点一点地走向社会主义运动。他作为19世纪80年代文学运动（被称为
\"tachtigers\"）的"领袖"之一而崭露头角，高尔特也是其中的杰出人物。1885年，他创办了艺术评论《新指南》（De
Nieuwe
Gids），这是一份反传统的评论，旨在将文学和社会从所有保守主义中"解放"出来。1890年，他加入了社会民主联盟，成为反对纽文胡斯的领袖，他还积极倡导不进行党内斗争，不惜一切代价直接从社会民主联盟分裂出去。他对马克思主义的主要贡献是翻译了马克思的《资本论》第一卷，最重要的是在1893年用自己的钱创办了马克思主义评论《De
Nieuwe
Tijd》（《现代》），它一直是马克思主义左翼的机关报，直到1921年12月停刊。1896年5月，它成为社会民主工人党的机关报，仿效考茨基的《新时代》。它的编辑包括范德戈斯、高尔特、罗兰-霍尔斯特和彼得-维迪克[^16]（Pieter
Wiedijk，后来成为编辑部秘书），之后成为论坛派的理论机关报（见下文）。

赫尔曼-高尔特（1864-1927）属于第二代荷兰马克思主义者。他出生于1864年，父亲是一名加尔文主义的牧师。他无疑是那个时代最伟大的诗人。在写了一篇关于埃斯库罗斯的论文后，他通过发表象征主义和理想主义诗歌《五月》（*May*）（1889）获得了无可争议的声誉，这也是他最著名的诗歌。在一场精神危机之后，受斯宾诺莎的《伦理学》的启发，他走向了一种泛神论，他把该书从拉丁文翻译成了荷兰文。此后高尔特与他那一代的文学运动决裂，并开始研究马克思和考茨基。1897年，他成为社会民主工人党的热心成员。高尔特非常有活力，是一个出色的演说家，他首先是一个很好的马克思主义普及者，他以一种非常生动的方式阐述马克思主义，很容易被绝大多数工人接受。高尔特比潘涅库克更像一个理论家，他为荷兰社会主义工人介绍了马克思主义。由于他的翻译，人们有机会接触到马克思和考茨基的一些作品，战后又接触到列宁的《国家与革命》。今天，他在荷兰被文学评论家称为"五月"诗人，他们"忘记"了高尔特的政治活动，但高尔特首先是一个坚定的战士，坚定地投身于革命事业。1889年，他成立了比瑟姆（Bussum）分部，并成为该分部的主席，这表明他的组织意识。他致力于社会主义运动的所有活动：工会和选举（他曾多次成为社会民主工人党的候选人，后来又成为荷兰共产党的候选人），参加大会，干预罢工。作为一名党的宣传员，他为特文特（Twente）镇的纺织工人讲授马克思主义课程。在1914年之前，高尔特比其他任何人都更像是一个为党服务的鼓动者、组织者和宣传者。[^17]

与高尔特相比，潘涅库克的理论性更强，实践性更弱，他还体现着马克思主义左翼的国际性。他是他那一代人中最不"荷兰"的一个。通过天文学的研究，他获得了国际声誉，这使他作为马克思主义理论家的活动黯然失色，在这之后潘涅库克形成了自己的政治观点。[^18]
但这个自由派商人的儿子，他的第一选择不是社会主义，而是资产阶级自由主义。1899年初，他成为莱顿选举委员会的成员，他当时是莱顿天文台的一名天文学家。在广泛阅读乌托邦作家的作品，但更重要的是与社会民主党激进分子的广泛讨论之后，潘涅库克断绝了他与资产阶级环境的所有联系。1899年7月，他加入了社会民主工人党的地方支部，并很快成为主席、秘书和财务主管。他帮助组建了一个工人工会。他全身心地投入到战斗活动中，很快就承担起责任，并在1900年代表该支部参加了党的鹿特丹大会。该支部仍然主要由知识分子组成，是1907年论坛派运动的起源，其成员包括门德尔斯（Mendels）、克努特尔（Knuttel）和范-拉维斯特恩（Van
Ravesteyn）。[^19]像高尔特和罗兰-霍尔斯特一样，潘涅库克从范德戈斯（他把他们介绍给狄慈根）和考茨基（考茨基长期以来一直是他们的"老师"）\--那里接受了马克思主义的培训。由于科学和哲学的训练，潘涅库克有着严谨的头脑，而且作为一名教师，他的思维非常清晰，很快就成为国际马克思主义左派的主要理论家之一，在荷兰和德国都是如此。潘涅库克为《现代》（Nieuwe
Tijd）撰稿，并从1903年起为《新时代》（Neue
Zeit）撰稿，在第二国际所有的重大辩论中，他都是核心任务，这些问题包括群众罢工问题、国家问题、民族问题和战争问题（见第二章）。在政治思想的深度方面，他往往与罗莎-卢森堡相当，并影响了列宁的《国家与革命》。他是最早与新兴修正主义作斗争的马克思主义者之一。他于1901年发表在《新时代》的《康德哲学与马克思主义》（*Kant's
philosophy and
Marxism*），抨击了修正主义者的"新康德哲学"的核心，指出它将社会主义从革命斗争的武器转变为单纯的资产阶级伦理。潘涅库克当然是个理论家而不是组织者，他的影响首先体现在思想领域；他无法在组织斗争中与社会民主工人党中占多数的修正主义者抗衡。尽管如此，潘涅库克仍然是一个积极的激进分子。他充分参与了社会民主工人党的生活，参加了大会，为他所在的地方支部撰写和分发传单。至少在1921年之前，潘涅库克并不是一个"纯理论家"。他不是"书呆子"，而是一个出色的党内宣传家，在宗教问题上支持马克思主义，反对天主教徒，站在社会主义立场上反对自由主义者。他在伟大的社会运动中不知疲倦地工作，如1903年的运输业罢工，参与工人的群众集会。对他来说，无产阶级事业比他的天文学家工作和反动政府的威胁更重要。但是，潘涅库克在德国才真正成为一名具有国际影响的国际主义战士和理论家。

在荷兰以外不太为人所知的是诗人亨利特-范德沙尔克（Henriëtte van der
Schalk）（1869-1952），艺术家理查德-罗兰-霍尔斯特（Richard Roland
Holst）（1868-1938）的妻子，与高尔特属于同一代人，在1897年与高尔特一起加入社会民主工人党。她对荷兰工人运动的历史以及群众罢工理论的发展做出了有力的贡献。[^20]
她是一个公证人的女儿，成功地脱离了她的中产阶级环境和19世纪80年代的文学运动，加入了社会主义运动。她是一位出色的社会主义演说家。她很早就在国际代表大会上获得了国际声誉，先是在巴黎（1900年），然后在阿姆斯特丹（1904年），在那里她被赋予了提出关于总罢工的大会决议的任务。作为罗莎-卢森堡的朋友，她远没有后者的严谨。她既象征着"中间派"在政治决策和分裂的重大时刻的犹豫不决，也象征着纯粹的理想主义，她与宗教的决裂也是不完全的。当她在1927年后离开工人运动时，她原来的马克思主义很快就消解为"宗教社会主义"，而她又回到了她的文学和诗歌活动。她的政治生活以马克思为起点，以托尔斯泰和甘地为终点。[^21]

第三代马克思主义者\--也是由范德戈斯培养的\--不太出名，但在论坛派运动的形成过程中具有巨大作用。它急于组建一个新的组织，没有耐心去打击社会民主工人党内部的修正主义（见下文），并且在1914年后经常出现政治和理论上的混乱（见第三章），这些都玷污了马克思主义左翼的形象，导致它被抹上了"宗派"的污点。最引人注目的人物无疑是怀恩科普（Wijnkoop）、塞顿（Ceton）和范-拉维斯特恩（Van
Ravesteyn），他们首先在论坛派中，然后（1918年后）在共产主义运动中树立了不可分割的权威，成为其真正的组织领导者。

大卫·怀恩科普（David
Wijnkoop，1876-1941）很快就在反对特罗尔斯特拉的队伍中取得了领导地位。他是一个拉比的儿子，毕业于文学专业，他放弃了文学和学生运动，加入了社会主义运动。1900年，在加入社会民主工人党两年后，他是出席在巴黎举行的国际社会主义学生代表大会的代表。他的个性充满活力，比理论家更有战斗力，并迅速上升到党的领导层（1905年），党得到了阿姆斯特丹好斗的犹太无产阶级的有力支持。虽然他很有勇气，但他是独裁者，宗派主义者，而且是个政客。潘涅库克和高尔特都不喜欢他，后者在战争期间将他视为一种"激进的"特罗尔斯特拉。

与怀恩科普一样，范-拉维斯特恩（1876-1970）于1898年在莱顿加入社会民主工人党，与潘涅库克在同一个支部。范-拉维斯特恩是一位文学史家，后来成为图书馆馆长，并将饶勒斯的著作翻译成荷兰语。像怀恩科普一样，他是论坛派运动的组织者，也是荷兰共产党的组织者。潘涅库克认为他"枯燥和迂腐"，他一直跟随怀恩科普到1925年。

扬-科内利斯-塞顿（Jan Cornelis
Ceton，1875-1943）也是如此。据潘涅库克说，他是一位具有"简单而明确的信念"的教师，是社会主义教师工会的领导人，也是阿姆斯特丹第三革命支部（revolutionary
section of Amsterdam
III）的秘书。虽然他不是一个理论家，但他是一位组织者和资助者。他先后组织和资助了《论坛报》，荷兰社会民主党（Social
Democratic
Party）和荷兰共产党。这三个人共同组成了"三驾马车"，是《论坛报》的实际领导层，也是1925年之前荷兰共产主义运动的领导。从1917年开始，这个三巨头是高尔特所代表的左翼共产主义的死敌。

尽管他们在论坛派运动开始时有着坚定的革命信念，但从长期来看，在战争期间（见第三章），这个三巨头被证明是机会主义者。它在激进的宗派主义、
"中间派"和狡猾的做法之间摇摆不定，削弱了荷兰马克思主义左翼的国际影响力。从外部看，荷兰的左翼马克思主义者似乎形成了一个理论和政治的整体。实际上，它更像是一个元素的总和，其最杰出和最革命的成员，如高尔特和潘涅库克，实际上离政治决策的中心有一定距离。

在荷兰左翼成立之初，像高尔特和潘涅库克这样国际公认的马克思主义理论家，甚至是罗兰-霍尔斯特，在社会民主工人党的组织生活中都没有什么分量。在这一点上，他们与卢森堡和列宁不同。卢森堡和列宁既是理论家又是党的组织者，在俄国和波兰有足够的政治权威，为他们的党的活动指明了方向。怀恩科普在社会民主工人党和社民党都是全职党员，而高尔特和潘涅库克都不是全职的"职业革命家"。尽管高尔特作为一个战士很有活力，但他在诗人\--有时他完全投入其中\--和党的宣传员和演说家之间不断纠结。因此，他的活动有时会被打断，有时会导致他从党的代表大会上消失。[^22]

潘涅库克无疑是一个激进分子，但他的天文学研究和他作为马克思主义理论家的活动都被束缚了。虽然他很活跃，但在组织的具体问题上，他从来没有感到自在。[^23]
1906年至1914年期间，他在德国全身心地投入到社会主义运动中，此时他才真正成为一个"职业革命家"。在修正主义者和马克思主义者之间分裂的最关键时刻，他不在荷兰。

在这个工人运动发展缓慢的时期，人物的分量仍然是巨大的。更为消极的是，党的领导人是公开的修正主义者，他们利用自己的组织力量来压制党的政治生活。特罗尔斯特拉就是这样，他曾经是弗里斯兰人民党（Friesian
Popular
Party）的成员，然后是社会民主联盟的成员。他在业余时间是一名弗里斯兰诗人，对神秘主义和灵性主义感兴趣。作为一名律师，他是典型的议会政治家，善于在幕后搞鬼。自1897年以来，他经常连任议会议员，起初是代表弗里斯兰的落后农民。他有一种倾向，即认同小资产阶级的利益。他与伯恩斯坦关系密切，归根结底，他认为自己是一个资产阶级自由主义者，以至于在1912年，他可以宣称"今天的社会民主主义与1848年前后的自由党扮演着同样的角色"。[^24]但他很有技巧，在第二国际的代表大会，他显得很接近考茨基的中派，以便使他在国内不受限制。他非常关心如何保持他在议会的席位和对社会民主工人党的控制，并准备采取任何策略来消除来自左派的任何批评，甚至排除他的马克思主义对手。其他一些人甚至比特罗埃尔斯特拉更加修正主义：前排版师威廉-弗利根（Willem
Vliegen 1862-1947）、前画家J-H-A-沙佩尔（J. H. A. Schaper
1868-1934）和范-科尔（van Kol
1852-1925）公开宣布他们反对革命道路，支持通往社会主义的"议会道路"。他们都是议会成员。这个改良主义和修正主义的右派在隶属于社会民主工人党的少数工会中拥有群众基础，包括由改良主义者扬-奥德盖斯特（Jan
Oudegeest
1870-1950）领导的运输工会（NVST），以及1894年成立的由亨利-波拉克（Henri
Polak 1868-1943）领导的钻石工人总工会（General Union of Diamond Workers
，ANDB）。后者虽然最终加入了修正主义派别，但却积极同情论坛派。

在一个新成立的政党中，修正主义领导人占据如此的分量，而且这个政党是由于一个模糊的分裂而形成的，这给马克思主义左翼凝聚在一起造成了严重障碍。

左派聚集在《现代》（De Nieuwe
Tijd）杂志周围。在范德戈斯身后是新加入社会民主工人党的人。高尔特、潘涅库克、罗兰-霍尔斯特、范-拉维斯特恩、彼得-维迪克、维博特（Wibaut）,
还有
怀恩科普和马林。然而，这个左翼并不统一，在1909年分裂的关键时刻，其中一些人放弃了它。比如维博特和范德戈斯。那几代满怀热情加入社会民主工人党的年轻马克思主义者，很快看到了党的实践转向修正主义。早在1901年，他们就开始了激烈的斗争，以捍卫正在被践踏的革命原则。他们的斗争更加顽强，因为像高尔特和潘涅库克这样的激进分子与他们的"精神导师"卡尔-考茨基有政治联系，甚至有友谊联系。他们希望考茨基在反对修正主义的斗争中支持他们，不仅是在德国，而且是在荷兰党内。他们严重误判了这种支持的稳固性。[^25]

### 马克思主义与修正主义的第一次斗争

正如工人运动史上经常发生的那样，捍卫革命原则的斗争起初是在实践中进行的。荷兰党内反对机会主义的斗争集中在两个问题上，事后看来，这两个问题在今天可能并不重要：农民问题和学校问题。

农民问题的重要性在荷兰这样的国家是显而易见的，因为荷兰不仅有投资殖民地商业资本，还有着古老的农村社会结构。除了畜牧业，荷兰的农业虽然开始发展，但仍然很落后，还有大量同样落后的农民，特别是在弗里斯兰，特罗尔斯特拉的"封地"。除了农民之外，还有大量无地的农场工人向农民、地主和农民出租他们的劳动能力。为了吸引农民的选票\--他们对社会民主工人党的议会席位相当重要\--1901年提出要对党的纲领进行一项修改。新纲领不是通过土地的社会化来废除现有的秩序，从而废除私有财产，而是建议对"佃农合同"[^26]进行管理。纲领不是把他们的斗争与城市工人的斗争联系起来，强调他们与其他无产阶级的共同利益，而是建议把他们变成农民自由人：

> > \"2.
> > 以固定价格向无地农民工提供土地和农业设备，以确保他们能自主生存。\"

特罗尔斯特拉领导层推出的这些口号是改良主义的明确宣言，它提出的不是废除，而是改进资本主义社会。正如该党的左派所指出的。"这两个口号与社会向社会主义发展是矛盾的"。

然而，在1905年的海牙大会上，在左派的压力下，在当时对土地问题持左翼立场的考茨基的支持下，[^27]这两点被从党的土地纲领中剔除。"这是马克思主义与修正主义的第一次冲突，也是它的第一次胜利。但也是它唯一的胜利"。[^28]

反对改良主义的斗争确实刚刚开始，并随着荷兰议会关于补贴教会学校的辩论而进入了一个新的阶段。出于明显的意识形态原因，非宗教人士希望国家在财政上支持教会学校。马克思主义反对自由派资产阶级这种伎俩的斗争，与当代法国激进派和社会主义者的反教会主义毫无共同之处。正如卢森堡所指出的，后者是一种转移注意力的手段，是转移工人群众对社会问题的注意力，"使阶级斗争疲于奔命最有效的手段之一"。[^29]

荷兰对各种宗教教派的支持，基本上是由于阶级斗争的兴起，激起了当权的自由派资产阶级的意识形态反应。[^30]按照当时工人运动的经典推理，左翼指出，"随着无产阶级阶级斗争的高涨，自由主义者随时随地都把宗教看成是资本主义的必要堡垒，并逐渐放弃对宗教学校的抵制"。[^31]

想象一下，以《现代》杂志为中心的马克思主义者看到修正主义者在议会中公开站出来，投票支持国家对宗教学校的补贴，会感到多么惊讶。更糟糕的是，社会主义的格罗宁根大会（1902年）明确放弃了整个马克思主义对宗教意识形态的斗争。在一个由于历史原因，宗教以天主教、加尔文主义和犹太教这三种形式中占了很大比重的国家，这是个名副其实的投降。"大会\...\...注意到荷兰劳动阶级的主要部分要求对其子女进行宗教教育，并认为反对这种教育是不可取的，因为社会民主主义不能因为神学上的分歧而破坏工人阶级在经济上的团结一致，反对信教和不信教的资本家。"
[^32]

这里使用的论据---信教和不信教工人的团结---预设了对现有意识形态和经济秩序的接受。因此，"有了这个决议，党就\[迈出了\]改革主义道路上的第一步；它\[意味着\]与革命纲领决裂，而革命纲领中关于政教分离的要求当然不意味着国家为宗教学校提供资金"。[^33]

这种论证，作为有信仰的工人和自由思想者的单位，是对现有的、意识形态和经济秩序的接受的基础。因此，"有了这个决议，党在改革主义的道路上迈出了第一步；它（意味着）与革命纲领决裂，而革命纲领声称要从根本上实现政教分离，当然也有其他含义，即国家的钱用于宗教学校"。[^34]值得注意的是，荷兰左翼无意美化"非宗教"学校，它谴责其虚伪的"中立"。它并没有让自己在"宗教"和"非宗教"学校之间二选一，这种选择从马克思主义的观点来看是错误的。因为它的目标是坚定地站在阶级斗争的阵地上；这意味着拒绝以任何借口与资产阶级的任何"自由思想家"合作。马克思主义者对党修正主义的疑虑，在工人斗争的热潮中得到了证明。

### 1903年运输业罢工

这次罢工是第一次世界大战前荷兰工人阶级最重要的运动。它在无产阶级中留下了深刻的印记，无产阶级感到被社会民主主义所背叛，其最激进的部分转向了革命工团主义。从1903年开始，马克思主义和修正主义之间的分裂正在进行，没有回头的可能。在这个意义上，1903年的罢工标志着作为革命运动的论坛派运动的真正开始。

运输业罢工首先是对今天难以想象的剥削条件的抗议。铁路工人的生活条件不愧是19世纪资本主义原始积累的时期。[^35]1900年，他们一年工作361天，只有4天的假期。此外，由于不同行业之间的分工，强烈的公司主义情绪降低了统一斗争的可能性。机械师、发动机司机和长期工人都有自己的工会。每个工会都可以发动罢工，而其他工会都不加入斗争。工会小心翼翼地保护着彼此的行业特性，这对工人的大规模团结造成了障碍。
[^36]

1903年1月31日爆发了反对这种剥削的野猫式罢工，起因是铁路工人的基层，而不是工会。它是一次大规模的罢工：它不仅打击了所有的运输行业，而且蔓延到全国。群众罢工还开创了一个先例，这次罢工不是基于具体的要求，而是为了声援阿姆斯特丹港口已经罢工的工人。运输工人拒绝当工贼，因此他们阻止了老板们通过铁路运输货物的企图。这种团结的运动，是群众罢工的特点，然后像滚雪球一样越滚越大：面包师和机车车辆工程师都给予支持。[^37]但毫无疑问，这场运动的独创性\--它没有成功地扩散到荷兰无产阶级的其他部分\--在于建立了一个罢工委员会，由基层员工选举，而不是由运输工会和社会民主工人党指定，不过他们的成员也参加了这个委员会。[^38]

所有这些特点都意味着，群众罢工不再是纯粹的行业罢工、经济罢工；通过与国家的直接对抗，它逐渐变成了政治性的。2月6日，荷兰政府战争部的一项法令宣布动员军队；它还建立了一个组织，天主教和新教工会都在其中活动，以重新组织工贼。[^39]
这种资产阶级的攻势在2月25日达到了高潮，提出了一项反对罢工的法律：罢工者受到了监禁的威胁，政府决定成立一个军事运输公司来破坏罢工。

但是，比所有的威胁和政府措施更糟糕的是，罢工被特罗尔斯特拉的社会民主工人党从内部破坏了。2月20日，在一个代表60,000名罢工者的会议上（与罢工委员会不同的是，该会议没有公开举行），特罗尔斯特拉提议成立一个由不同政治组织和工会组织组成的"防御委员会"（Comité
van
Verweer）。这个委员会计划由弗利根（Vliegen，一个社会民主工人党的修正主义者）、运输工会领导人奥德盖斯特（Oudegeest）、全国工人秘书处（NAS）和纽文胡斯的无政府主义追随者组成，纽文胡斯拒绝参加这样一个组织。事实证明，它对罢工是有害的。弗利根宣称不能举行罢工，因为带有宗教色彩（加尔文派、路德派和天主教）亚伯拉罕-凯珀（Abraham
Kuyper）政府还没有公布其法令。事实上，这个由不同组织，特别是由SDAP组成的所谓"保卫委员会"，很快就暴露了它的消极态度。由于纽文胡斯的自由意志主义追随者[^40]和社会民主党人之间的对立，委员会陷入对立，不仅如此，特罗尔斯特拉的强大影响力（虽然他是委员会的发起人，但不是成员），意味着这个委员会仍然是处于斗争之外的一个组织。特罗尔斯特拉以反对"无政府主义冒险主义"为借口，反对政治罢工：他声称，如果工人们决定举行政治罢工来反对"可耻的法律"，只会使他们在议会中变得更糟。这是在《社会民主党日报》[^41]上写的，既没有提到防御委员会，也没有提到党的领导层。这种无纪律的行为清楚地证明，修正主义领导层认为自己既不对工人也不对党的激进分子负责。它的行为是自主的，以便更好地与资产阶级和解。以潘涅库克为代表，左翼强烈地批评了这种行为，这是一长串与背叛行为进行斗争的开始。潘涅库克对特罗尔斯特拉写道："你软弱和犹豫不决的行为只能为资产阶级和政府服务"。[^42]

这种背叛在4月的第二次运输业罢工中暴露无遗。政府操纵投票通过了它的反罢工法案，禁止公共交通的所有罢工。委员会中的社会民主党领导人，如奥德盖斯特，非但没有采取积极的态度，反而出来反对荷兰所有工人进行总罢工。然而，就在这个时候，罢工爆发了，创造了一个比1月和2月更有利于阶级斗争的社会环境：在阿姆斯特丹，驳船、铁匠、道路工人、海军和工程师都出来罢工了，而市政工人也走出来表示同情。

4月8日，在工人阶级的压力下，总罢工被召集起来。它最初的弱点在于，铁路工人的会议是秘密举行的，因此对其他行业的工人不开放。尽管军队占领了车站和铁轨，这本应使罢工扩大化，但它未能成为普遍的罢工。然而，扩大斗争的运动是自发的：在乌得勒支和阿姆斯特丹，工程师和泥瓦匠加入了声援运动。无论是军队的存在，还是新法律规定的对"煽动者"五年监禁和对罢工者两年监禁的威胁，都不足以阻止罢工工人的热情，他们从一月份开始就经历了"斗争的喜悦"。[^43]

工人们的动力和热情，被自称要指导斗争的"保卫委员会"的社会民主党领导人的决定所打破。4月9日，弗利根强行做出了停止罢工运动的决定。面对运输工人的愤怒和难以置信，该委员会消失了。在一次群众大会上，工人们用"他背叛了我们！"的呼声将弗利根喊了下来。甚至连左翼也被阻止发言：工人们对马克思主义者和修正主义者不加区分，罗兰-霍尔斯特的讲话被"罢工"的呼声所阻止。因此，修正主义领导人的态度，使荷兰工人阶级长期拒绝整个社会民主主义，包括它的马克思主义派别，从而有利于无政府工团主义。[^44]

1903年的运输业罢工并没有纯粹的"荷兰"根源；它标志着欧洲阶级斗争的一个转折点。作为一场自发的群众性罢工，它成为能够在政治上击退资产阶级的自觉力量，并给工人带来不容置疑的胜利感。但它的失败却是由于工会和政党发起的总罢工。

这次罢工属于以政治和经济罢工相结合为标志的整个历史时期，并以1905年的俄国革命运动为高潮。正如罗莎-卢森堡所强调的[^45]，
"只有在革命形势下，随着无产阶级政治行动的发展，群众罢工的重要性和范围才会充分显现出来"。

罗莎-卢森堡在反对修正主义者的论战中，极好地证明了斗争的同质性（除她之外，还有潘涅库克），也就是说，在世纪之交，这种现象同时在整个欧洲（包括荷兰）乃至美洲大陆蔓延：

> > 1900年，宾夕法尼亚的矿工举行群众罢工。按照美国同志的见证，它对社会主义思想的传播效果比十年的宣传还要显著。1900年，奥地利的矿工也举行了群众罢工。1902年，法国的矿工举行群众罢工。1902年，巴塞罗纳的全部生产部门爆发了声援五金工人的斗争的总罢工。1902年，瑞典爆发争取普遍、平等的选举权的示威性群众罢工。1902年，比利时爆发争取普遍、平等的选举权的群众罢工。1902年，整个东加里西亚的农业工人（二十多万人）举行捍卫结社权的群众罢工。1903年1月和4月，荷兰的铁路员工举行两次群众罢工。1904年，匈牙利的铁路员工举行群众罢工。1904年，意大利爆发示威性群众罢工，抗议在萨地尼亚的屠杀。1905年1月，鲁尔矿区的矿工举行群众罢工。1905年10月，布拉格和郊区爆发争取波希米亚省议会平等、普遍的选举权的示威性群众罢工（十万工人参加）。1905年10月，列姆堡爆发争取加里西亚省议会普遍、平等的选举权的示威性群众罢工。1905年11月，整个奥地利爆发争取帝国国会普遍、平等的选举权的示威性群众罢工。1905年，意大利农业工人举行群众罢工。1905年，意大利铁路员工举行群众罢工。1906年，的里雅斯特爆发争取省议会普遍、平等的选举权的示威性群众罢工，**并胜利地迫使当局进行了改革**。1906年，维特科维茨（摩拉维亚）的冶金工人举行群众罢工，声援四百名因参加五一庆祝活动而被解雇的工会负责人，并以胜利结束。1909年，瑞典爆发捍卫结社权的群众罢工。1909年，法国的邮电职工举行群众罢工。1909年10月，特里恩特和罗韦雷托全体工人举行示威性罢工，抗议对社会民主党的政治迫害。1910年，费城爆发群众罢工，声援电车职工争取结社权的斗争，与此同时，法国铁路员工正在准备罢工。[^46]

由于群众罢工与国家进行政治对抗，所以它提出了革命的问题。它不仅展示了工人群众的"革命能量"和"无产阶级本能"\--正如高尔特在1903年的罢工后所强调的那样[^47]\--它深刻地改变了世纪之交的整个局势。"自九十年代初以来，情况已经彻底改变了；我们有一切理由认为，我们现在已经进入了一个争夺国家机构和国家权力的斗争时期，这些斗争在变幻莫测的情况下可能拖延几十年，它们的形式和持续的时间暂时还不可预见，但是它们极有可能在可以预见的时间就将造成十分有利于无产阶级的权力变动，如果还不可能导致无产阶级在西欧单独掌权的话"。[^48]

考茨基在《取得政权的道路》（Der Weg zur
Macht）一书中的这些言论，将被荷兰左翼用来反对考茨基及其在荷兰的支持者，如特罗尔斯特拉和弗利根。1901年的罢工确实提出了"改革还是革命"的问题，并不可避免地在社会民主工人党内部导致了与改良派的对抗，他们不仅背叛了党的革命精神，而且还背叛了眼前的斗争。

### 荷兰社民党内部的马克思主义反对派（1903-1907）

在特罗尔斯特拉和弗利根的破坏下，罢工失败了，这对工人运动是一场灾难，党内的反对意见变得更加激烈。大约4000名工人因为罢工行动而被解雇。全国工人秘书处的成员，尽管在斗争中采取了激进的立场并反对弗利根，但人数从1903年的8000人下降到1904年的6000人。特罗尔斯特拉的社会民主工人党，背上了背叛者的骂名，成员也减少了很多，从1902年底的6,500名成员，到1903年底的5,600名。[^49]相比之下，从宗教工会的迅速发展中可以看出罢工结束后的退潮，甚至是士气低落的迹象。在政治上，最富战斗力的工会运动，即全国工人秘书处，本可以成为社会民主工人党的经济组织，但仙子啊却更接近纽文胡斯的无政府主义立场了。会员人数的下降一直持续到论坛派运动的出现，并且论坛派对它的影响越来越大。[^50]
相比之下，1905年，与社会民主工人党有关的社会主义工会创建了自己的中央工会联合会：NVV（荷兰工会联合会）。亨利-波拉克（Henri
Polak）领导[^51]的改良主义钻石工人工会对这个组织有着强大的影响力，并很快成为该国的主要工会联合会。从一开始，NVV就拒绝帮助扩大建筑业的斗争；在随后的几年里，它采取了同样的态度，按兵不动，不声援罢工的工人。[^52]

面对党内改良主义的发展，以及它作为一个工人政党的削弱，马克思主义者起初采取了温和的态度。他们不仅对组成一个坚定的部分来征服党的领导权犹豫不决，而且他们对特罗尔斯特拉的攻击仍然是极其谨慎的。虽然特罗伊尔斯特拉背叛了罢工，但他们仍然犹豫不决，不敢指责他是叛徒。在1903年底的社会民主工人党第九次代表大会上，大会讨论运输业罢工的得失时，高尔特的发言很有分寸。虽然高尔特坚持认为他是"特罗尔斯特拉领导层的反对者，不仅在这次罢工中，而且在其他重要问题上"，但他在指责领导层的背叛时犹豫不决。"自然，不存在背叛的问题，而是特罗尔斯特拉的政治概念的弱点，以及他的不断摇摆不定"。[^53]

1903年的恩斯赫德（Enschedé）大会并没有产生马克思主义者所希望的有益效果。尽管特罗埃尔斯特拉不得不放弃《人民报》（Het
Volk）的编辑职位，由塔克（Tak）取代，[^54]
但高尔特被迫以党内"团结"和"统一"的名义与他握手，以对抗"共同的外部敌人"。[^55]特罗尔斯特拉说，高尔特和他的追随者是在攻击他个人，而不是讨论政治问题。他抱怨说，有些人想剥夺他的领导权，并提出了信任投票。特罗尔斯特拉对党的机会主义方向负有最大的责任，但他却摆出一副受害者的姿态，从而获得了整个党的"信任"。通过这种方式，修正主义领导层对阶级斗争中重要的原则和策略问题避而不谈。虽然完全被孤立，但马克思主义的少数派并没有屈服，而是坚决地进行斗争。从1905年到1907年，马克思主义派别发现自己面临着修正主义者的大力反攻。

### 从海牙大会（1905）到乌德勒支大会（1906）

作为党的真正领导层的议会集团，与资产阶级的合作日益紧密。1905年，在各省州的选举中，修正主义者提出了支持自由主义者反对亚伯拉罕-凯珀的反革命党（Anti-Revolutionaire
Partij）政府的问题，后者破坏了运输业罢工。在选举过程中，左翼和其他政党的左翼一样，并没有拒绝支持那些支持普选、反对基于财产的选举权的自由派候选人。在1905年的海牙大会上，它就通过了一项相关决议。"\[本党\]宣布，在选举期间，它将只支持那些主张紧急实行普选的候选人"。[^56]

但对马克思主义者来说，不可能把这种战术性的和暂时性的支持变成一个原则的问题。与特罗尔斯特拉的愿望相反，这根本不是号召工人投票给"任何派别的自由主义者"的问题，即使这些自由主义者反教士也是如此。从阶级的角度来看，这场斗争不是反对某个特定的资本主义政党，而是反对作为一个整体的资本主义。为了避免与小资产阶级和小农分子混为一谈，工人们必须清楚自己的真实身份。正如潘涅库克、高尔特和范-拉维斯特恩为解释1909年的分裂而向德国社会民主党新闻界分发的小册子\--《社会民主党的成立》中写的那样。"在任何场合，党都必须向工人表明，议会的左边和右边都是他们的敌人\...\..."。[^57]

但是，党的领导层、议会集团和社会主义日报《人民报》没有尊重大会的决议，而是让社会主义选民自由地投票给他们喜欢的任何自由派候选人。尽管在工人运动中坚守着经典的立场，但马克思主义者发现自己被工人群众孤立了。特罗尔斯特拉尽可能地利用了这一点。

然而，党内也有反应。尽管发生了1903年的事件，但该党远没有屈服于修正主义；它仍然有能力对特罗尔斯特拉的议会集团作出无产阶级反应。1905年的海牙大会，在俄国革命的压力下，提名了一个新的党的指导委员会，这次由大多数马克思主义者组成，[^58]包括高尔特。然后，新委员会和特罗尔斯特拉的议会集团之间的反对意见越来越多。后者想支持新的自由主义政府，"以推动它走上改革之路"。对于以"现代"（Nieuwe
Tijd）集团为中心的指导委员会来说，这是不可能的。真正的问题是，无论政府是什么，自由派还是神职人员，都要开展反对限制罢工权的鼓动。特罗尔斯特拉再一次违反了党的纪律，采取了谴责工人鼓动的立场。1906年3月9日，[^59]在资产阶级议员面前，他公开否认工人采取的、得到党支持的行动，尽管他是指导委员会的成员。

这一冲突在工人运动中提出了一个至关重要的问题：是由议会集团还是由党选出的指导委员会来决定组织的政策？这是一个问题，即党是为议员集团（它执行与资产阶级合作政策，不受控制）服务，还是要让这个团体的活动受到大会决定的严格控制。这种关于影响力和决策的冲突并不是荷兰独有的。例如，在德国，罗莎-卢森堡不得不与议会的领导层进行斗争。[^60]
党的真正领导权问题是保持其革命性质的问题。在俄国，1905年后，当布尔什维克在杜马中有代表时，他们的议会部分受到中央委员会的严格控制；而且，它是1914年8月投票反对战争贷款的少数人之一，这并不是偶然。

特罗尔斯特拉和指导委员会之间的这种对立，提出了真正的基本问题：改良还是革命。在他于乌特勒支大会（1906年4月15日至17日）前拿出的一本小册子中，特罗埃尔斯特拉攻击了新的党的领导层，[^61]像往常一样假装自己受到了人身攻击，说新的马克思主义中央委员会是"教条主义"。他把自己说成是被高尔特集团迫害的"无辜"受害者，但却无法掩盖他思想的真正根源：社会民主工人党应该是一个国家的党，而不是一个国际主义党。该党必须与大小资产阶级做出妥协：它不仅要考虑到无产阶级内部存在的小资产阶级偏见------"无产阶级的宗教和部分小资产阶级特征"[^62]，还要"利用资产阶级团体之间的对立"。为了使这种改良主义的方向更容易被接受，特罗尔斯特拉毫不犹豫地采用了反智的蛊惑手段，[^63]他指责马克思主义者是"极端幼稚的"，想把党变成一个"宣传俱乐部"。马克思主义的幻想必须用议会的"坚实"现实来反驳：

党是要漂浮在真正的工人头上，把自己建立在梦想中的无产阶级上，还是像它从一开始就在议会和市议会所做的那样，越来越深入地渗透到我们人民的现实生活中？[^64]

因此，对特罗尔斯特拉来说，无产阶级\--此外，他故意将其与其他"民众阶层"混为一谈\--唯一可能的生活不是发生在阶级斗争中，而是发生在议会。

为了实现他的目标\--使党成为一个纯粹的议会荷兰国家党\--特罗尔斯特拉提出的建议不外乎是取消马克思主义者的领导，重组党，给议会集团以充分的权力，根据当时的章程，议会集团在指导委员会中只有两名代表。由党员选举产生的党委行政部门将被议会部分的"行政部门"所取代；后者\--据他说---"不是在官方上代表党，而是事实上代表党，在议会和实际政治中代表党"。[^65]其目的实际上是建立一个真正的修正主义者的独裁政权；它想指挥党的所有机关，以剥夺左翼的任何批评自由。

特罗尔斯特拉、弗利根和沙佩尔在党员中开展了一场娴熟的运动，把自己塑造成个人迫害的受害者。他们做得非常好，以至于乌得勒支大会通过的一项决议提议限制党内的讨论和批评自由。

> > \[考虑到\]党的团结毫无疑问受到威胁，大会对这种滥用批评自由的行为表示遗憾，因为在我们的党内，批评自由是毋庸置疑的，但党要求所有同志必须将批评控制在一定范围内，使同志们尊重党的尊严和团结。[^66]

### 新修正主义路线（1906-1907）

毫无疑问，这项决议是悬在马克思主义者头上的一把名副其实的达摩克利斯之剑，目的是恐吓他们，如果可能的话，让他们向修正主义屈服。大会结束后，特罗尔斯特拉公开威胁高尔特。"如果高尔特再说'与资产阶级民主的和睦关系'，他就会受到大会决议的沉重打击"。[^67]

修正主义的这一胜利为修订党的马克思主义纲领扫清了道路。修正主义者藐视党的运作规则，成立了一个修订纲领的委员会。提名该委员会的党委没有得到大会的授权，而大会是唯一有权决定修订纲领的机构。在修正主义者的影响下，该委员会提出的建议不外乎是改变入党条件：虽然该党要以马克思的体系为基础，但不一定要接受基本的唯物主义哲学才能入党。因此，大门向非马克思主义、宗教甚至资产阶级分子开放。

1907年的哈勒姆大会只是证实了修正主义的胜利。参加委员会的少数马克思主义者只是它的装饰品，几乎不能发表自己的意见。大会发表了一份宣言，将党置于马克思主义和修正主义之间："纲领既不能是正统的马克思主义，也不能是修正主义，更不能是这两个方向之间的妥协"。[^68]至于高尔特、潘涅库克和罗兰-霍尔斯特所代表的马克思主义，只是"私人意见"。[^69]

马克思主义在这次大会上遭受的失败，使潘涅库克和范德戈斯[^70]都无法分发他们的反对党领导的小册子。一致通过的大会决议比乌得勒支大会上通过的决议更加强硬：以"党的团结"的名义中止批评的权利。在绝大多数党员的同意下，党的民主被公开践踏，他们希望结束他们眼中的个人争吵。

对于极少数的马克思主义者来说，他们的只能选择投降或战斗：他们选择战斗，为马克思主义的路线而战。因此，他们创办了自己的《论坛报》（De
Tribune），为马克思主义派别正名。

### "论坛派"运动的诞生

1907年10月，激进的马克思主义者开始出版他们自己的"社会民主主义周刊"。负责《论坛报》的是论坛派的未来领导人。怀恩科普、塞顿和范-拉维斯特恩，他们得到了阿姆斯特丹第三支部部的无条件支持（这是党内最革命的一个支部）。潘涅库克（莱顿分部）和高尔特（比瑟姆分部）定期投稿，提供了一些最具理论性和争论性的文章。他们都被未来革命的希望所鼓舞：从历史上看，这是有史以来最有利的时期，经济危机开始了，他们还没有分析到这是资本主义的普遍危机。

他们的方向已经是反议会主义的：工人的斗争应该与国际斗争联系起来，使其摆脱任何议会或国家的幻想。其目的实际上是：

> > 首先，揭露资产阶级民主在选举权和社会转型上的诡谲伎俩，其次，让工人了解国际形势和国外阶级斗争的真正含义。[^71]

值得注意的是，这条政治路线与未来的波尔迪加派非常接近，他们宣称要对资产阶级民主进行政治和理论斗争，并肯定国际主义。[^72]然而，本质上的区别是，马克思主义反对修正主义的有组织的斗争，是围绕着理论进行的，是以反对派的形式进行的，这与当时的情况有关。在工人运动的后期，才逐渐有必要在党内形成一个有组织的部分，而不是反对派。布尔什维克是第一个理解这一点的组织，尽管他们也很晚才这样做。

显然，除了在他们占多数的部门\--如阿姆斯特丹的支部，论坛派开展有组织的活动是非常困难的。由于被修正主义者赶出了中央机关，他们认为自己的斗争基本上是理论性的。从1907年到1909年，论坛派的理论贡献对国际左翼共产主义具有决定性的影响（见第二章）。

但政治斗争\--随着《论坛报》的出版，它在反对修正主义的斗争中没有作出任何让步\--很快就变得紧张起来，并很快提出了党内分裂的问题。一场反马克思主义的迫害开始了。在鹿特丹，修正主义领导人在阿纳姆（Arnhem）大会（1908年4月19日至21日）刚结束时就解雇了当地报纸的马克思主义编辑，虽然这次大会拒绝了特罗尔斯特拉关于禁止《论坛报》的提议。在这之后，取缔其他地方出版物的做法变得很普遍。[^73]

党内出现了公开的危机；随着特罗尔斯特拉在议会和资产阶级政党面前公开反对马克思主义者，危机的步伐加快了。

### 时期问题和危机

与论坛派的对抗发生在1908年秋天，当时特罗尔斯特拉在议会中公开否认工人有必要在理论上理解资本主义的演变；他坚持认为，"在阶级斗争中不需要抽象的逻辑理论"。[^74]最后，他为"资本主义会自己走向社会主义"[^75]的观点辩护\--没有革命的必要，社会主义是以一种和平和自动的方式实现的。这等于说，社会主义不再由危机的存在（客观条件）和无产阶级的成熟（主观条件）决定。它成为一种单纯的宗教信仰。德-特里布纳以一种非常激烈和尖锐的方式回应了这些肯定，反对党内修正主义的象征特罗尔斯特拉：

> > \"社会民主主义的实际政治家也必须了解理论，他必须了解它，并能为它辩护。对于一个\'资产阶级\'来说，这也许是一个沉重的任务，但工人阶级对其领导人的要求并不低。这种知识，这种社会主义科学，对于一个工人来说，当然往往比一个从资产阶级出来的人更容易理解。工人可以从自己的生活中立即理解社会主义的含义，而资产阶级则必须首先理解理论；例如，对特罗尔斯特拉来说还不清楚的是：阶级之间的经济差距必须永远扩大（\...\...）如果存在阶级之间的差距不加深的可能性，那么我们的社会主义就会变成一种信念；确定性变成被动的希望。工人们已经被
> > \"希望 \"和 \"信念
> > \"骗得够多了。他们不需要社会主义来做这个。教会也支持他们相信天堂里的一切都会更好，而善良的自由主义者和民主人士则希望天堂里的一切很快就会更好\"。[^76]

但在论坛派对修正主义的谴责中，最重要的是他们认为资本主义的历史进程确实在走向世界危机。在这一点上，荷兰左翼\--除了后来的潘涅库克\--与罗莎-卢森堡在1913年表达的立场一致。"马克思的所谓'预言'也正在完全实现，即现代资本主义的发展时期越来越短。总的来说，危机，作为一种从强生产向弱生产过渡的力量，仍然存在，而且随着资本主义的发展，危机的时间越来越长，范围越来越广，因此，曾经局限于局部的弊病越来越成为世界性的灾难。"[^77]

社会民主工人党中的大多数人认为批判特罗尔斯特拉的修正主义理论只是个人行为。此后，修正主义者禁止在特罗尔斯特拉发言的公开会议上出售《论坛报》，从而犯下了工人运动史上极其严重的行为，与工人政党中的批评自由相抵触。这是排斥马克思主义者的开始，这个过程在1909年之后的几年里残酷地加速。

### 高尔特在"无产阶级道德"问题上反对特罗尔斯特拉（1908年12月）

1908年，《论坛报》出版了高尔特的《向工人解释历史唯物主义》，这是一本重要的普及马克思主义的著作。高尔特以1903年的罢工为例，表明阶级斗争产生了真正的阶级道德，与现有秩序的支持者所捍卫的"一般"道德发生了矛盾。高尔特的唯物主义破坏了所有宗教道德的基础，11月19日和20日，加尔文主义代表德-萨沃宁-洛曼（De
Savornin
Lohman）在议会中对此猛烈抨击。在为民族团结辩护时，他指责社会民主主义想煽动阶级之间的战争，用马克思主义麻醉工人阶级。

面对这种资产阶级观念的攻击，特罗尔斯特拉没有与高尔特站在一起，而是对高尔特展开了抨击，他认为高尔特不代表党，只是一种滑稽的马克思主义。对他来说，道德不是由社会关系决定的；它对无产阶级和资产阶级同样有效。为了支持这一点，他借鉴了马克思在第一国际章程中使用的模糊概念：权利、义务和正义。[^78]但特罗尔斯特拉故意混淆人类共同的价值观和他提出的普遍的官方道德，把阶级斗争的道德\--共同利益和以胜利为目标的活动指导着它\--变成一个怪胎。他说高尔特的唯物主义纯粹是在鼓吹谋杀，并最终将导致野蛮。根据他的说法，高尔特会反对"一个工人把溺水的资本家儿子救出来"。[^79]特罗尔斯特拉这一论点的蛊惑性，与德-萨沃宁-洛曼的相同，他站在后者一边。

高尔特像他的风格一样，对德-萨沃宁-洛曼和特罗尔斯特拉进行了激烈的回答，并迅速写了一本小册子，为斗争的需要而出版。[^80]在经历了一段政治上的孤立之后，他投入到党的斗争中。高尔特尖锐地关注特罗尔斯特拉这个人，他"在现实中的行为，他所说的话的本质，表明他选择了资产阶级的阵营\"。[^81]他还表明，特罗尔斯特拉利用第二国际章程的模糊条款，背叛了马克思的真正思想。几年后发表的马克思和恩格斯的通信，证明了高尔特的论点。在1864年11月4日的一封信中，马克思解释说，他不得不对蒲鲁东主义者作出一些让步。"不过我必须在《章程》［注：卡·马克思《协会临时章程》。------编者注］引言中采纳"义务"和"权利"这两个词，以及"真理、道德和正义"等词，但是，这些字眼已经妥为安排，使它们不可能为害。"[^82]

同时，高尔特对无产阶级的道德意味着攻击个别资本家而不顾人情的指责做出了有力的回应。他指出，无产阶级的道德本质上是一种战斗的道德，它寻求维护自己的利益，反对资产阶级，这里的资产阶级是一个经济类别，而不是作为个人的总和。这是一种旨在进入无阶级社会的道德，在进入无阶级社会之后，它就会自行消失，被一种真正的道德所取代，即从阶级社会中解放出来的整个人类的道德。

在这场论战之后，分裂是不可避免的。这是特罗尔斯特拉自己想要的，以便压制党内的任何批评。在12月3日给弗利根的信中，他写道："分裂就在那里；唯一的办法就是分裂"。

### 德文特特别大会上的分裂（1909年2月13日至14日）。

为了消灭论坛派和他们的报纸，修正主义领导人提议举行特别代表大会，投票决定处置《论坛报》的问题。党委对这种非常措施犹豫不决，甚至表示反对。特罗尔斯特拉越过委员会的头顶，通过投票获得了召开大会所需的三分之二的投票。因此，很明显，社会民主工人党的绝大多数人都被修正主义腐蚀了；普通人甚至比领导层更加修正主义。

此外，离开《现代》并与《论坛报》合作的人也向特罗尔斯特拉屈服了。在一场1月31日举行的会议上（甚至没有邀请《论坛报》主要编辑参加），罗兰-霍尔斯特和维博特[^83]宣布，他们准备辞去他们的编辑职务，以便在未来为社会民主工人党的日报《人民报》出版一份副刊（每周出版一次），不对修正主义进行任何批评。他们没有声援斗争中的同志，而是向特罗尔斯特拉宣誓效忠，宣称自己赞成"忠诚的党内同志的共同工作"。[^84]他们宣称自己是"和平的马克思主义者"，试图在右派和左派之间采取中间派的和解态度，以寻求庇护。在与修正主义者斗争的运动中，罗兰-霍尔斯特一直坚持这种态度。论坛派毫不迟疑地指责罗兰-霍尔斯特的这种屈服；对于试图分裂的修正主义者来说，这种态度正中下怀。

但是，反对派内部远非一致。少数派真正的组织者的怀恩科普、范-拉维斯特恩和塞顿，在大会之前已经决定进行分裂，以便使《论坛报》继续存在。另一方面，没有正式成为编辑部成员的高尔特则要谨慎得多。他不信任急躁的三巨头，不想促进分裂。他希望怀恩科普能缓和自己的立场，希望论坛派能留在党内，即使《论坛报》会被禁止出版。在大会结束后两天，即2月16日发给考茨基的信中，他总结了自己的立场。"我不断地对《德报》编辑部说：我们必须尽一切努力把别人引向我们，但如果失败了\--在我们斗争到最后，所有的努力都失败后\--那么我们就不得不屈服"。[^85]

事实上，在德文特的特别代表大会上，论坛派在极其困难的条件下激烈地斗争了两天。[^86]特罗尔斯特拉经常打断他们，他系统地使用了反智的蛊惑手段，讽刺地说着"《论坛报》的教授"，大会对此表示嘲笑和不理解，但他们仍然保持着攻势。他们为保持党的革命本质而斗争，用高尔特的话说是"党的盐"。没有对机会主义进行批判的自由\--这种自由存在于大党，如德国社会民主党\--意味着压制了"唤醒革命意识"的可能性。[^87]高尔特在大会上最清楚地表达了论坛派的革命的革命信念：一个决定性的时期正在来临，这是一个迫在眉睫的战争时期，也是德国的革命时期，它将把荷兰吸引到这股热潮中。"在国际上，这个时期是非常重要的。一场国际战争正蠢蠢欲动。然后，德国无产阶级将发动起义，而荷兰将不得不选择自己的颜色；因此，党应该感到高兴，因为党里面有一些人把斗争的革命方面放在首位\"。[^88]

高尔特意识到社会民主工人党正在迅速沉沦，他在大会结束时发出了响亮的呼吁，要求革命者在《论坛报》周围重新组合。"来加入我们的《论坛报》，不要让船沉没"。然而，这一呼吁并不是邀请大家分裂并建立一个新的政党，因为这样论坛派将失去任何发展的可能性。"在党内，我们的力量可以增加；在党外，我们的力量永远不会增加"。[^89]

但这场争取留在党内的斗争失败了。像范德戈斯这样的修正主义的老敌人，虽然拒绝驱逐论坛派，但还是投票赞成禁止《论坛报》。"和平马克思主义者"变成了"中间派"，抛弃了革命者。在"党的团结"的名义下，分裂成为不可避免的事情。

大会以压倒性的票数决定\--209票对88票，15票弃权\--取缔《论坛报》，代之以主要由罗兰-霍尔斯特负责的周刊。但是，最重要的是，它将《论坛报》的三位编辑------怀恩科普、范-拉维斯特恩、塞顿开除出党。在修正主义者看来，有必要砍掉组织的"头"，将"领袖"与党内同情论坛派的群众分开。

这一招数失败了。在宣布开除论坛派的领袖之后，各支部的激进分子重新站了起来，宣布声援三位编辑。很快，之前非正式的派别变成了一个有组织的团体。大会结束后，立即成立了一个常设组织委员会，以重新组织论坛派\--这证明论坛派在分裂前就已经设想到了这种可能性。包括高尔特在内的成员最终加入了该委员会。[^90]经过六周的怀疑和犹豫，高尔特终于决心全心全意地与被开除的论坛派合作。然而，高尔特警告说，不要在纯粹主观地建立第二个党。

事实上，正是由于3月13日社会民主工人党公布了批准德文特会议决定的党内公投，才促使那些被排斥的人成立了第二党。以3,712票对1,340票，社会民主工人党确认了对《论坛报》整个编辑部的驱逐。[^91]

同时，在3月10日，在开除公告公布之前，高尔特和怀恩科普已经去了布鲁塞尔。社会党国际局（ISB）的三名成员\--卡米勒·胡斯曼、埃米尔-范德维德（Emile
Vandervelde）和爱德华-安塞勒（Edouard
Anseele）会见了他们，众所周知，他们要么属于"中间派"，要么属于"右派"[^92]。会议的目的是为了解决"荷兰问题"。与他们的担心相反，社会党国际局表示理解高尔特和怀恩科普；它对在德文特的开除决定感到愤慨，并试图让被开除的成员重新融入社会民主工人党内部，因为马克思主义允许自由表达。主席团秘书胡斯曼作为调停人去了荷兰，社会民主工人党最终做出以下决定：

\- 废除德文特的开除决定。

\- 允许一名被开除的编辑加入亨利埃特-罗兰-霍尔斯特负责的新周刊。

\- 承认马克思主义少数派的表达权利。

社会民主工人党的领导层的所有决定，似乎都被胡斯曼于3月15日提出的意见所动摇。但是，此前一天，论坛派在阿姆斯特丹举行了党的成立大会，该党取名为社会民主党（SDP）。因此，论坛派成员还没有等谈判结果出来就决定建立新党。社会民主工人党在3月10日知道了这些讨论，并在3月13日确认了开除的决定。

因此，社民党是在极其混乱的情况下诞生的。这是一个由419名成员组成的小党，有九个支部。它的纲领是1906年被修正主义者修改之前的旧纲领。

怀恩科普被大会提名为党主席，因为他有组织能力。高尔特成为社民党领导层的一员。但他的组织能力太弱，无法对抗怀恩科普野心勃勃的政策，他准备在"他的"集团的祭坛上牺牲任何团结的可能性。这样的政策对社会民主工人党中的修正主义多数来说太方便了，他们希望与马克思主义派彻底分裂。

由于所有这些原因，社会党国际局阻止分裂的努力失败了。在成立大会一周后紧急召开的3月21日特别大会上，大多数人拒绝了胡斯曼返回社会民主工人党的提议。高尔特和少数人赞成。他认为怀恩科普的态度特别不负责任，私下里谴责他是"无所顾忌地发表意见"。[^93]
他士气低落，甚至考虑离开社民党。然而，社会党国际局和社会民主工人党拒绝了论坛派重返党内的条件，使他决定完全投入到新党的活动中。

3月21日的大会，怀恩科普的态度模棱两可，事实上为重新融入旧党留下了一扇门。大会的一项决议表达了大多数人希望在荷兰保持一个单一的政党。因此，大会提出了条件，要求如果要论坛派返回社会民主工人党，就必须保护他们进行批评和活动的权利。"\[大会\]希望在荷兰有一个单一的社会民主党，并指示党委，为了统一的利益，只要满足以下条件，就解散社民党：

\- 社会民主工人党通过公投，废除对三位编辑的排挤。

\-
社民党在一项明确的决议中承认其所有成员或任何成员团体，可以公开地以任何形式（书面或口头的方式），宣扬纲领中所体现的原则并享有进行批评的自由。[^94]"

社会党国际局和社会民主工人党拒绝这些条件，实际上似乎是一个最后通牒，在国际上造成了一种新的局面：现在在同一个国家有两个社会主义政党，都声称是第二国际的成员。这种情况对国际来说是一种特殊情况。当然还有"俄国的情况"，社会革命党、崩得和俄国社会民主工党（RSDLP）都是国际的成员。而在俄国社会民主工党内部，虽然布尔什维克和孟什维克分裂了，但两个派别和两个派别之外的人都仍然是同一个俄罗斯社会民主工党的成员，直到1912年的布拉格分裂。

然而，对于社会民主党的受启发的激进分子来说，他们的党是国际的一个党，这一点非常清楚。这次分裂是一个局部的分裂，而不是与国际本身的分裂。

对他们来说，很明显，国际仍然是世界无产阶级的一个活的机构，特罗尔斯特拉的社会民主工人党的破产决不是第二国际的破产。对荷兰社民党来说，就像对布尔什维克一样，德国社会民主党仍然是"模范"政党，它与德国社会民主党保持着密切的联系。作为荷兰社民党领导层的一员，高尔特与考茨基保持着定期的通信联系，至少在1911年左派与考茨基中派决裂之前是如此。潘涅库克于1906年移居德国，自社民党分裂以来，他在柏林的党校任教后，一直是社民党不来梅分部的成员。

社会民主党迅速与社会党国际局（ISB）接触，以便加入国际。高尔特和怀恩科普负责根据这一事件的报告，向社会党国际局解释分裂的原因。[^95]荷兰社民党的申请，导致以保罗-辛格（德国社民党）和法国人爱德华-瓦扬为代表的左派，与以奥地利人维克多-阿德勒为代表的右派之间的冲突。社民党加入国际的请求以微弱的劣势被拒绝。阿德勒的反对决议获得了16票，辛格的赞成决议获得了11票（1909年11月7日）。[^96]这次投票把社民党排除在国际工人运动之外，主要是因为社会党国际局的大多数成员支持修正主义。

然而，社民党得到了布尔什维克的无条件支持。列宁在社会党国际局之前曾与高尔特联系过，他愤然谴责了布鲁塞尔局的决定。他坚定地认为修正主义者对分裂负有责任。"\[ISB\]采取了形式主义的立场，明确地支持机会主义者，让马克思主义者对分裂负责"。[^97]他毫无保留地支持论坛派拒绝接受对《论坛报》的禁令。他也谴责了罗兰-霍尔斯特的调和主义，"可悲地表现出一种令人不安的和解精神"。[^98]

在此之后，荷兰社民党和布尔什维克的合作日益密切。部分是由于布尔什维克的努力，荷兰社民党终于在1910年进入了第二国际。但它只有一个代表，而社会民主工人党有七个代表。不过有了代表就能够参加1910年的哥本哈根国际代表大会和1912年的巴塞尔国际代表大会。[^99]

尽管修正主义者耍弄伎俩，荷兰社民党还是在国际工人运动中找到了自己的位置。它将与国际左翼，特别是德国左翼一起为捍卫革命原则而斗争。然而，荷兰的左翼因分裂而暂时被削弱了。事实证明，大多数论坛派无法在社会民主工人党内战斗到底，既不能重夺权力，也不能赢得大多数工人的支持。他们的仓促分裂意味着论坛派无法带上像马林、罗兰-霍尔斯特和范德戈斯这样的人，他们仍然是马克思主义者，但采取了中派的"等待和观望"态度。话虽如此，这个小小的论坛派组建的政党，无疑是革命者的一个聚集地。

### 1914年之前荷兰社民党的活动

荷兰社民党直到第一次世界大战才在无产阶级中获得了一定的影响力，在此之前，社民党一直在"穿越沙漠"。在这一阶段，它是一个在荷兰无产阶级中没有多少影响力的小党：只有几百名党员，而特罗尔斯特拉的社会民主工人党则有几千名。尽管它具有战斗精神，但它的人数增长非常缓慢和有限：在分裂时，社民党有408名党员；到1914年，有525名。[^100]在百分比上，社民党失去了一些女性党员：根据1914年5月13日的《论坛报》，1912年女性党员占社会民主党的38%，而1914年为28%。《论坛报》的订户数量有限且不稳定。德文特大会时为900人，1909年5月为1400人，1914年为1266人。由于受众有限，社民党从未成为一个议会党\--尽管它在战争结束后成为了一个议会党；它对选举的参与总是以失败告终。在1909年6月的选举中，它在每个区赢得了1.5%的选票。即使是被誉为党内最好的演说家、唯一能够唤起工人热情的高尔特[^101]也遭遇了巨大的失败：1913年，在阿姆斯特丹和工业城市恩斯赫德（Enschede），他作为议会候选人参选，为社民党赢得了196票，而社会民主工人党赢得了5325票。虽然社民党参加了选举，但这并不是社民党的真正领域，与之相反，社民工党已经完全陷入了选举的泥潭。

由于德文特分裂的不利条件，社民党的规模缩小到一个小团体，无法将传统上积极反资本主义、反战的青年组织拉到自己一边。创建于1901年的青年组织"播种者"（De
Zaaier）[^102]希望保持自治：它的各支部可以自由地隶属于两党中的一个或另一个。1911年，社会民主工人党建立了自己的青年组织，主要是为了抵制播种者的反军国主义活动，而播种者解体了。剩下的少数激进分子（约100人），尽管与社民党有共同的志向，却拒绝跟随社民党。

尽管社民党在理论上很稳固，但存在着滑向宗派主义的严重风险。自分裂以来，该党与工业无产阶级的联系已经松动。不到一半的党员在工厂或车间工作；相当多的党员是办公室工作人员和教师。党的领导层\--至少在1911年以前[^103]\--由知识分子组成，是坚实的理论家[^104]，但除了高尔特以外，往往是宗派主义和教条主义的。这个领导层有把社民党变成一个教派的趋势。

在社民党内反对宗派主义的斗争从成立之初就开始了。1909年5月，该党领导人之一、著名数学家格利特-曼努里（Gerrit
Mannoury）宣布，社民党是唯一的社会主义政党，因为社民党已经成为一个资产阶级政党。高尔特，这个与特罗尔斯特拉斗争最激烈的人，极力反对这种观念。起初，他在少数人中表明，尽管修正主义确实倾向资产阶级阵营，但社会民主工人党首先是无产阶级阵营中的一个机会主义政党。这一立场在阶级的宣传和鼓动方面有直接的影响。事实上，只要SDAP仍然捍卫阶级立场，就有可能与它并肩作战，而不在理论上对它作出丝毫让步。

"宗派还是党？"[^105]，这是高尔特在1910年11月向全党提出的非常明确的问题。问题是社民党是否要参与社会民主工人党发起的普选请愿。社民党和当时的所有社会主义政党一样，都在为普选权而斗争。因此，核心问题是对政治斗争的分析。起初，只有以高尔特为首的少数人支持请愿和鼓动普选的想法。高尔特发挥了他的全部影响力，支持与社会民主工人党共同活动的人才占据了微弱的多数。高尔特表明了不参与的危险之处，这种策略有可能将党推入完全孤立的境地。社会民主工人党当然"不是一个真正的党"，而是"一个联合体，是一群煽动者手下的群众"，社民党的策略必须是像"大黄蜂"一样在正确的方向上刺痛它。这种态度一直持续到一战爆发，当时社会民主工人党投票支持战争贷款（见第三章）。

事实上，社会民主工人党的演变，证实了论坛派者与修正主义者进行斗争的正确性。修正主义者正逐渐被卷入资产阶级的意识形态和国家机器中。1913年，社会民主工人党宣布赞成在战争下进行军事动员，特罗尔斯特拉公开宣布坚持民族主义和军国主义。他在SDAP的日报上写道："我们必须履行我们的职责"。[^106]

由于在1913年选举中的成功，赢得了18个席位的社会民主工人党得到了加强，它准备接受德克-博斯（Dirk
Bos，自由民主联盟党（Vrijzinnig Democratische
Bond，简称VDB），生于1901年）的新左派自由主义政府中的三个"部长职位"（portefeuilles）。参加资产阶级政府意味着特罗尔斯特拉的党完全放弃了无产阶级原则；它正在成为一个融入国家机器的资产阶级政党。然而，党内出现了最后的、微弱的无产阶级反应：在兹沃勒的代表大会（被称为
\"portefeuilles\'
congres\"）上，出现了由特罗尔斯特拉领导的、反对参加部长会议的人占据多数（375人反对320人）。[^107]
社民党反对社会民主工人党参与资产阶级政府（高尔特写了一封公开信给大会，而大会甚至从未意识到它的存在），与这种反应不无关系。[^108]

社民党的活动并不限于批评社会民主工人党。它基本上是建立在阶级斗争、经济斗争和反战行动上的。

1910年后，国际上阶级斗争的复苏激励了社民党，使其充满热情和信心。它与全国工人秘书处一起参加了阿姆斯特丹泥瓦匠在1909年和1910年进行的斗争（这些泥瓦匠不相信社会民主工人党是一个
"国家党"）。1911年，社民党与全国工人秘书处组成了一个"反对高昂生活费用的鼓动委员会"。这是与革命工团主义者长期合作的开始，这有助于社民党在战前和战时在荷兰无产阶级中发展其影响力。这种合作逐渐减少了无政府主义者在小工会中的分量，并使它们对革命的马克思主义立场持开放态度。

1911年的国际水手罢工，增加了社会民主党和全国工人秘书处对荷兰无产阶级的影响力。1911年6月14日，英国、比利时和荷兰的水手\--后来美国人也加入了\--在位于伦敦的国际运输工人联合会（ITWF）的支持下举行了罢工。这是国际无产阶级进行总罢工的第一批尝试。尽管它在英国和比利时等一些国家取得了成功，但许多国家的组织没有参加这次罢工。在荷兰，这次罢工暴露了工人运动内部的深刻分裂。隶属于社会民主工人党的荷兰工会联合会在鹿特丹举行了罢工，但没有试图将其扩大到其他港口或其他产业部门，如运输工人，码头工人。鹿特丹的罢工相当成功。然而，在阿姆斯特丹就不那么成功了。全国工人秘书处\--隶属于国际运输工人联合会（荷兰语为ITF）\--进行了一次非常有战斗力的罢工，并赢得了码头工人的积极声援，他们出来支持。但政府在船东的要求下，命令警察和军队占领港口，罢工者遭到血腥镇压。荷兰工会联合会选择了这个时机呼吁复工，8月9日，水手们被迫回去，陷入孤立并被打败了。失败的责任被归咎于荷兰工会联合会和社会民主工人党，他们拒绝为那些参与全国工人秘书处罢工的人提供任何财政支持。在隶属于荷兰工会联合会的工会中，只有马林领导的铁路和电车人员联合会（NVSTP）对水手们给予了支持。马林和罗兰-霍尔斯特谴责了特罗尔斯特拉和荷兰工会联合会的政策。1912年，他们都离开了社会民主工人党。马林短暂地加入了社民党，而罗兰-霍尔斯特则退出了有组织的政治活动。[^109]

荷兰社民党与全国工人秘书处一起积极参与了这场阶级斗争，增加了它在荷兰无产阶级中的影响力。阶级斗争在不断发展：1914年之前，野猫罢工的比例非常高，达到了45%。虽然在数量上仍然很弱，但社民党成为了一股不可忽视的政治力量，特别是在战争期间（见第三章）。

在社会民主党成立之前，反战斗争就一直是论坛派的一个关注焦点。在1907年范-拉维斯特恩的一篇文章中，论坛派拒绝接受第二国际对"防御性"和"进攻性"战争的区分。战争不再是"进步的"；历史已经改变，不能再用19世纪的"资产阶级革命"理论模型来评判。"无产阶级可以从历史中得出这样的结论，对于它今天的行动：只要阶级社会和民族对立存在，就永远不可能在进攻性战争和防御性战争之间建立明确的区别。必须用一切可能的手段来反对每一场战争"。[^110]这一立场直接与饶勒斯的观念相对立，与卢森堡和德国左翼的立场完全一致。

1912年11月，社民党派高尔特和怀恩科普作为代表参加了在瑞士巴塞尔举行的特别大会，提出了一项坚决反对战争威胁的国际主义决议。为此，高尔特准备了一份反对军国主义和帝国主义的演讲稿，其中部分内容被收录在高尔特于1914年10月撰写的小册子中（见第三章）。它不仅表明了所有国家的帝国主义性质\--与卢森堡当时所捍卫的立场相同\--而且还表明了国际中和平主义思潮的危险。重要的是，它的结论是帝国主义促成了国际无产阶级的团结，这个论断一直被左翼共产主义所接受。社民党对大会决议提出了一项修正案，但被拒绝了。该修正案要求在世界大战爆发时举行抗议性罢工，并小心翼翼地将这一立场与无政府主义者提出的"总罢工"区分开来。然而，在大会期间，关于这个问题的辩论被禁止，高尔特的演讲也无法发表。[^111]

《巴塞尔宣言》对"保卫祖国"的问题只字未提，也没有提及饶勒斯对"进攻性"和"防御性"战争的区分。在巴塞尔大教堂的宗教气氛中，在钟声的烘托下，社民党的革命声音在国际上找不到回音；它被饶勒斯慷慨激昂的和平主义演讲所淹没。

### 社会民主党和殖民问题\--印度尼西亚的部落主义者和斯内夫利特

与大多数欧洲工业化国家一样，荷兰的工人运动也面临着殖民问题。荷兰殖民帝国的"明珠"是荷属东印度群岛（现在的印度尼西亚），对它的剥削使荷兰资产阶级获得可观利润。大约10万欧洲人（总人口为5000万）在印度尼西亚定居。荷兰进行了血腥的殖民扩张，其主要事件是由穆斯林人领导的漫长而血腥的阿特杰（Atjeh\[Ace\]）战争（苏门答腊岛北部），该战争于1910年结束，沿海地区有60,000名亚齐人死亡，12,000多名荷兰士兵因病死亡或死亡。对于荷兰首都来说，在1869年苏伊士运河开通后，控制马六甲海峡是至关重要的。荷兰的殖民战争从1904年持续到1910年，其目标是控制所有的岛屿（塞拉姆、婆罗洲、西里伯斯、弗洛勒斯、帝汶、巴厘岛），一直持续到第一次世界大战的前夕。

荷兰帝国主义的发展可以从对种植园（茶叶、橡胶、咖啡、糖和古柯）和石油工业（壳牌）的大量投资，以及不断增长的军事存在中看出。

19世纪中叶，伟大的作家马克斯-哈维拉（1860）和小说家穆尔塔图里（Multatuli）（爱德华·道维斯·戴克尔（Eduard
Douwes
Dekker）的笔名），以个人的、文学的方式，提出了一个问题：激进派和工人运动应该对殖民地采取怎样的态度，他们的人文主义和无政府主义立场将影响几代荷兰马克思主义者。穆尔塔图里是一位在印度尼西亚的公务员，1856年因指责当地小王的腐败而被政府开除。他谴责殖民剥削，并提出口号："东印度群岛从荷兰分离出去"（Indië
los van
Holland）。他的书\--在荷兰文学史上也很有名\--为印度尼西亚正式废除奴隶制（1863年）和强制性的"文化制度"（1870年）做出了贡献。在19世纪70年代，多梅拉-纽文胡斯的社会民主联盟呼吁殖民地独立，首先是停止所有的殖民战争，特别是刚刚开始的阿特杰（Ace）战争。但是，随着马克思主义运动和第二国际的发展，殖民地问题才真正得到重视，并出现了相关的政治和理论立场。

在第二国际，殖民问题与反军国主义紧密相连，因为军队被用于针对"土著"的血腥殖民战争。第二国际内不曾讨论殖民国家和被殖民国家的无产阶级共同反对世界资本。殖民问题是"民族问题"的一部分，而不是全人类从资本主义统治下解放出来的问题。这就是为什么国际上的"正统派"和"社会帝国主义"思潮所作出的反应都是在国家范围内进行的：马克思主义者赞成形成新的国家；修正主义者则以捍卫"文明"的名义，把自己国家的殖民政策打扮成"社会主义殖民政策"来辩护。

在社会民主工人党和第二国际中，范-科尔是当之无愧的研究殖民问题的专家，他曾在印度尼西亚当过工程师。在巴黎国际大会（1900年）上，他提出了一项决议，要求不仅要以一切可能的手段反对大国的殖民扩张，而且要鼓励在殖民地成立社会主义政党。该决议被一致通过。除其他事项外，该决议还包含这样的观点：反对寄生性殖民主义的斗争将鼓励欧洲工业生产的增长，从而使无产阶级更迅速地扩张。这是考茨基的立场，也是"正统的马克思主义者"的立场。

然而，社会民主工人党的领导层很快就暴露出沙文主义的倾向。1904年，在阿姆斯特丹国际大会上，同一个范-科尔提出了一项决议\--被大会通过\--呼吁社会主义政党"坚定不移地反对一切帝国主义或保护主义措施、一切殖民远征和一切殖民信贷"。该决议还呼吁"不懈地谴责原住民遭受的压迫行为"，并为他们"赢得有效的保护措施，防止军国主义野蛮行为或资本主义剥削"。但是，他的决议是矛盾的，一方面要求"彻底解放殖民地"，另一方面又要求"为原住民提供与其发展状况相适应的最大自由和自主权"。其结论倾向于"进步的殖民主义"，呼吁"在议会控制下有效地开发殖民地"。范-科尔本人也表现出民族主义和殖民主义的态度，宣称"在社会主义国家也会有殖民地"。

在斯图加特国际大会（1907年）上，社会民主工人党的这种沙文主义变得更加明显，在这次大会上，殖民地问题与反对迫在眉睫的战争威胁的斗争相联系。范柯尔再次以殖民委员会的名义向大会提出了一项决议。它宣称，社会民主党不能"在原则上永远"谴责所有的殖民政策，"在一个社会主义政权中"，它可以是一项"文明的工作"。应该谴责的是"今天存在的殖民化"，因为它导致了"国际的复杂局势和战争的威胁"，"加重了大都市无产阶级的负担"；有必要捍卫"被压迫者的权利，不分种族"\--这些权利将由资本主义政府之间的国际协议来保障\...\...
因此，范-科尔提出了一个矛盾的决议，它重复了巴黎大会的反殖民主义，同时又以"积极的殖民政策"的名义拒绝了反殖民主义。这样就有可能获得以爱德华-戴维（Eduard
David）为代表的德国党内"社会帝国主义"倾向的支持。后者宣称，"欧洲需要殖民地"，这是"一项文明的工作"。范库尔在演讲中也为荷兰的帝国主义利益做了同样的辩护，认为欧洲工业的扩张需要在殖民地找到新的出路。因此，国际内部出现了强烈的
\"社会帝国主义
\"倾向，这种倾向最终导致其中一些政党在1914年并入其国家。除了一些例外，它们的主要代表是在德国社民党和荷兰SDAP。

累德堡（1917年德国独立社民党领袖）在殖民地委员会内部进行了积极的斗争，特别是在波兰人卡尔斯基以及波兰和俄国社会民主党人的支持下，起草了一份修改后的决议，拒绝了范库尔的前提和结论。尽管通过了反战决议，但大会仅以极小的优势否决了范库尔的决议：108票赞成，128票反对，10票弃权（来自瑞士），这是国际堕落的征兆。殖民委员会的少数派起草的莱德布尔修正案赢得了微弱的多数：127票赞成，108票反对。它的意义不仅在于重申了工人运动对资本主义殖民政策的敌意，谴责了所有强迫劳动和对原住民的任何剥削，还在于明确宣布只有社会主义才能发展文明，"向所有人民提供充分发展自己文明的可能性"。它的结尾在和平主义和理想主义的愿景中含糊地结束，呼吁"和平发展文明，让土地的财富为全世界所有人类服务"。这项决议得到了国际上所有左翼倾向的捍卫，它小心翼翼地将民族问题和殖民问题分开。正是通过对民族主义概念进行批判，一部分荷兰左翼开始逐渐质疑第二国际在殖民地问题上倡导的民族主义和改良主义。潘涅库克就是这种情况\--他犹豫不决，模棱两可\--他拒绝了"人民"和"民族"这两个概念，而选择了"阶级"（见第二章），并为世界革命理论奠定了基础，将发达世界和殖民地及半殖民地的无产者团结在阶级利益中，共同反对所有资产阶级，包括殖民地和半殖民地的资产阶级。

荷兰马克思主义者专注于反对特罗尔斯特拉的修正主义和机会主义，他们尽管不同意范-科尔的"社会主义"殖民政策，但并没有公开攻击它。他们完全致力于解决在社会民主工人党和欧洲出现的重大政治问题，长期以来一直认为殖民问题是次要的。斯图加特大会使刚刚建立的论坛派大开眼界。在考茨基的支持下，范-拉维斯特恩在《新时代》杂志上发表了一篇文章（第3期，1907-1908，第84-94页），阐述了论坛派的观点。这篇文章呼吁荷兰殖民地独立，支持独立运动。"荷兰工人阶级完全有理由感谢斯图加特国际代表大会再次宣布，殖民政策对无产阶级是有害的。它对荷兰殖民政策的态度只能是：对殖民地说不，换句话说，就是宣布我们所有的殖民地独立！而在我们有能力执行这一点之前，要鼓励和支持每一次使印度尼西亚人民有可能获得独立的尝试"。[^112]

此后，在1909年（这一年发生了分裂）和1913年之间，论坛派对殖民问题兴趣不大。在这段时间里，《论坛报》的版面上几乎没有关于殖民主义的内容。当时社会民主党刚刚成立，它首先关注的是反对改良主义和战争。不言而喻，欧洲的阶级斗争问题对社民党的马克思主义者来说要重要得多。不论是在殖民地问题上推行改良主义政策的社会民主工人党（范科尔是个例外，他向社会党国际局提出，在"热国"应该允许强迫劳动和夜班！），还是帝国主义国家，都没有提出殖民地问题的解决方案。但不是在帝国主义大国。这似乎是1907年以来的主流观点，当时维迪克在激进的马克思主义《新时代》（De
Nieuwe Tijd）[^113]上提出了自己的立场。

直到1914年，社民党才将殖民问题重新提上日程。其目的是坚决谴责社会民主工人党的政策，它宣称自己赞成在印度尼西亚创造"现代资本主义"，并赞成"发展殖民管理，实现殖民地自治"。在怀恩科普的建议下，社民党的莱顿大会（1914年6月6日至7日）通过了印度尼西亚和荷兰分离（Indië
los van
Holland）的口号。这个口号具体化了第二国际正式通过的政策。但社民党的殖民政策立即使它与不断扩大的印度尼西亚民族主义运动的关系变得模糊不清。荷兰社民党宣布无条件地声援印尼党（成立于1908年，由流亡荷兰的尔塔图里的远亲欧内斯特-杜威-德克（Ernest
Douwes Dekker，1879-1950）领导）。它甚至在《论坛报》（De
Tribune）[^114]上为这位民族主义领袖开辟了版面，他的目标是与亚洲"精英"，换句话说，与亚洲民族资产阶级（日本）合作实现独立。这是使"本土"无产阶级受制于亚洲资产阶级的政策先驱，这项政策将由共产国际充分发展，而马林是这项政策的主要设计师之一。

当马林在1913年至1918年期间回到印度尼西亚时，社民党在殖民问题上的模糊性就暴露无遗了。马林在1916年之前一直是社民党的成员，他在当地与社民党成员一起工作。他定居在萨马朗（Samarang
）\--爪哇北岸的一个大港口---并进入铁路和电车工人工会（Vereeniging van
Spoor- en Tram Personeel -
VSTP）的领导层，这是唯一一个接纳印度尼西亚工人的工会，它将形成未来印度尼西亚共产党的无产阶级基地。1914年5月，在斯内夫利特的倡议下\--从而应用巴黎国际大会的决议\--成立了印度尼西亚社会民主联盟（Indische
Sociaal Democratische Vereeniging -
ISDV）。这个组织有大约一百名荷兰成员，包括一些爪哇人和印欧人。1915年，该组织在马林和阿瑟-巴尔斯的领导下出版了荷兰语双月刊：Het
Vrije
Woord（《自由言论》）。1917年，它出版了第一份印尼语社会主义报纸。Soeara
Merdika（《自由言论》）。印度尼西亚社会民主联盟存在的模糊性在于它与民族主义组织的密切关系。在这些组织中，最重要的是Sarekat
Islam（伊斯兰联盟），它由穆斯林商人组成，其前身是1912年成立的\--它实际上是在1909年成立的。这样做的目的是向工人和农民传播他们的影响；还有欧内斯特-杜威-德克的印尼党（诞生于1908年，主要由印欧裔的办公室工作人员组成，在1913年解散后更名为"Insulinde"（东印度）。马林和印尼社民联的其他成员也属于这个运动。但最重要的是，1916年后，印尼社民联与"Insulinde"决裂，因为它采取亲日政策和"爪哇人的爪哇"的民族主义口号，并与伊斯兰联盟紧密结合。印尼社民联的印尼成员，如萨莫恩（Samoen），同时也是伊斯兰运动的成员，甚至是领导人。在战争期间，印尼社民联从伊斯兰联盟招募了相当数量的印度尼西亚人，有大约20000名（而"印尼党"有7000名）。其中一位短暂加入的就是苏加诺，未来的民族主义领袖\--1927年成立的印尼国家党（PNI）的领导人\--以及1946年的印尼总统。这一政策是一个雏形，在1921年，中国共产党在马林和共产国际的鼓励下，采取了类似的统一战线政策，甚至达到了民族主义和共产主义组织（国民党和中国共产党）融合的地步。然而，在1916年10月14日的《论坛报》上，论坛派的巴伦德-卢特兰（论坛派的一位领导）发出了警告，反对西方国家的革命者去"支持伊斯兰教的意识形态"，认为这是革命者的错误。

在战争期间，马林和他的组织所采取的反对战争、支持齐美尔瓦尔德、支持俄国革命、支持第三国际的立场，无疑表明了印尼社民联的国际主义性质。1916年3月，斯内夫利特和他的支持者们离开了当地的社会民主工人党，加入了荷兰社民党。得益于俄国革命，印尼
社民联变得越来越革命化；该组织的右翼分裂了出去，加入了印尼社会民主党，即社会民主工人党的印尼分部。事实上，从1917年开始，印尼社民联的全部活动都是为了支持俄国革命，然后是德国革命。ISDV参加的唯一革命运动是苏腊巴亚（爪哇第二大城市，位于北海岸）的荷兰士兵和水手的革命运动。马林由于参与这次运动，导致他于1918年12月被驱逐出印度尼西亚。1920年，印度尼西亚共产党（PKI）成立，它由印尼社民联和与民族主义运动有关的印度尼西亚工联主义者组成。重要的是，在共产国际内部，马林代表了印尼共产党和伊斯兰联盟的"左翼"。这种与本土伊斯兰资产阶级的联盟将持续到1923年。[^115]
值得强调的是，印尼共产党的第一任书记不是印度尼西亚人，而是荷兰人彼得·伯格斯马（Pieter
Bergsma，1882-1946），他是《自由言论》（Het Vrije
Woord）的编辑（从1920年到1922年），后来成为荷兰共产党的书记（1926-1930）。

斯内夫利特在殖民问题上的政策与社民党的政策完全一致。它在国际主义（受到俄国革命的促进）和"民族解放"的之间不断摇摆，这实际上导致了印度尼西亚无产阶级屈从于民族主义的伊斯兰组织。1918年5月，印尼社民联在其代表大会上通过的纲领中很好地体现了这种摇摆。"印尼社会民主联盟的目标是不分种族和宗教，将东印度群岛的无产阶级和农民组织起来，组成一个独立的联盟，在自己的国家进行阶级斗争，反对资本主义阶级的统治，从而加强国际斗争，同时进行唯一可行的民族解放斗争。"(Het
Vrije Woord, 1918年5月20日)。

正是高尔特和潘涅库克领导的派别，一点一点地质疑社民党对"民族解放"运动的支持，提出世界所有国家的无产阶级团结起来，反对全世界的资产阶级，支持世界革命。潘涅库克对德国民族问题的重新评价是决定性的。

### 荷兰左翼及其对德国激进主义的影响

从20世纪初开始，荷兰左翼就对德国社会民主党内的政治辩论产生了相当大的影响。主要是由于潘涅库克，它对各种激进派别产生了决定性的影响，特别是不来梅左翼（Bremerlinke），1918年斯巴达克和1919-1920年的左翼共产主义者。

### 与德国社会民主主义的最初接触

社会民主工人党以德国党为榜样，它很快就在第二国际内产生了影响，特别是通过其改良派领导人特罗尔斯特拉、范科尔和弗利根。社会民主工人党的马克思主义派别很早就与德国社会民主党的中派取得了联系，这一派在理论上以考茨基为代表，由于他捍卫马克思主义的"正统"，反对修正主义，所以当时被定位为左派。1901年后，高尔特与这位"马克思主义教皇"建立了密切的政治和个人联系。他认为自己是考茨基的弟子，经常承担起将这位"正统"领导人的作品翻译成荷兰语的任务。罗兰-霍尔斯特曾负责为阿姆斯特丹国际大会（1904年）起草关于总罢工问题的决议，他受考茨基的委托写了一本关于群众罢工的书，内容是从1905年的俄国革命中吸取实践和理论教训。[^116]直到战争结束，亨利埃特-罗兰-霍尔斯特一直与罗莎-卢森堡保持着密切的联系，她在群众罢工问题上与罗莎-卢森堡有着共同的观念。由于他们的政治关系和政治贡献，荷兰马克思主义理论家在德国和国际工人运动中拥有真正的听众。

但在1914年之前，潘涅库克对德国激进派产生的影响最为深刻\--无论是理论上还是实践上。高尔特的影响只出现在1920-1921年，在国际左派共产主义内部。罗兰-霍尔斯特的影响则更为有限，因为她处在官方共产主义和左翼激进主义之间的中间位置。

1902年4月，潘涅库克第一次见到考茨基，当时考茨基到荷兰举行马克思主义会议。他邀请潘涅库克为理论评论《新时代》（Neue
Zeit）撰稿。这种合作从1903年开始，到1912年结束，潘涅库克对考茨基的激进主义感到失望。潘涅库克在理论领域的声誉很高，1905年，当地工会和社会民主党人刚刚成立的不来梅工会卡特尔（Bildungsausschuß
des Gewerkschaftskartells
Bremen）组建委员会邀请他为数百名工人举行讲座。1905年9月14日，潘涅库克在不来梅举行了以"宗教与社会主义"为主题的讲座。[^117]同时，他开始为弗朗茨-梅林编辑的《莱比锡人民报》投稿。梅林希望潘涅库克在莱比锡培训社会民主党的记者和宣传员。但他在1906年5月接受了考茨基的邀请，在计划于11月开办的柏林党校讲授历史唯物主义课程。他和希法亭一起被选为"外国"教师之一，其工资由德国社民党支付。因此，他有意识地决定放弃他的天文学家生涯，并于11月辞去了在莱顿天文台的职务。他决心作为一名"职业革命家"完全投身于德国工人运动，因此搬到了柏林。

### "职业革命家"的潘涅库克

一些人将潘涅库克贬为"纯粹的理论家"，也就是一个为革命运动提供建议而没有真正参与其中的知识分子。[^118]但从1906年到战争爆发的八年时间里，他是一个党的战士。他在理论上和实践上都为德国工人运动尽心竭力。在这段时间里，他接触了德国改良主义和激进马克思主义，这对左翼共产主义理论的发展具有决定性意义。这当然也是他政治活动最丰富的时期之一，他有大量的文章和小册子专门讨论马克思主义理论和工人运动的策略。如果没有这种激进的活动，潘涅库克永远不会成为国际知名的马克思主义者，特别是在共产国际成立之初。在这之后，除去他的"委员会主义"，他的理论和政治工作基本上是一种阐述，而不是理论上的创新。俄国和德国革命的经验扩大并证实了这八年来作为积极战斗者的工作。

因此，潘涅库克在德国的第一次政治活动是在1906年11月15日开办的党校担任教师。这是由社会民主党和"自由工会"（Freie
Gewerkschaften）共同资助的。课程为期6个月。其目的是为社会主义和工会运动的骨干提供理论和宣传方面的培训。虽然德国的工人运动十分强大，但是"学生"的数量却极少，最多只有30人。诚然，学生和学生的家人在课程期间完全由党资助。参加课程似乎没有"正统"的要求。

潘涅库克的教学没有任何学术性，同在党校教书的梅林和罗莎-卢森堡也是这样。这样做的目的是"提供对资本主义的清晰认识，不仅要鼓励工人与之斗争，而且要发现最佳的斗争方法"。[^119]在他的教学和写作中，潘涅库克都强调了阶级意识的因素，他称之为"精神因素"。

他在党校的工作并没有持续多久。作为外国人，警察禁止潘涅库克和希法亭在普鲁士教书。1907年10月，他被罗莎-卢森堡取代。

潘涅库克非但没有气馁，反而以更大的决心在社会民主党内工作。此外，他在党的"领导圈"中的声望很高，以至于倍倍尔本人要求他留在德国为社民党工作。就像同一时期的奥托-吕勒一样，他成为一个典型的社会民主党"官员"，一个为全国性组织服务的"访问教师"和宣传员。他在德国各地旅行，包括莱比锡、斯图加特和法兰克福，举办课程和讲座。他的旅行使他有机会评估修正主义的蔓延、党和工会的官僚化、以及普通工人在这种状况下的思想。

在此期间，潘涅库克与考茨基（他在1909年之前一直称自己为
"考茨基主义者"）以及德国乃至各国的左翼派别建立了密切的联系。他与罗莎-卢森堡和布尔什维克的塞缪尔-列维廷（Samuel
Levitin）成为朋友。[^120]他赞赏布尔什维克"炽热的革命激情"，[^121]他把这种激情与社会民主党人的迂腐和资产阶级方式进行了比较。值得注意的是，与卢森堡不同，在1919年之前，潘涅库克和论坛派都没有对布尔什维克主义提出任何批评。在布尔什维克方面，在考茨基与激进派决裂后，列宁要求加米涅夫在1912年开姆尼茨大会上与潘涅库克接触[^122]，以进行反对考茨基的"消极激进主义"的斗争。

这些与激进左翼的接触并不限于德国人和俄国流亡者。潘涅库克曾多次前往瑞士。他通过伯尔尼的罗伯特-格里姆（Robert
Grimm）（未来齐美尔瓦尔德会议的技术组织者）和布兰德勒与瑞士社会主义运动保持联系（布兰德勒在苏黎世定居，后来成为德共的主要领导人之一）。1914年10月，潘涅库克恢复了与格里姆和《伯尔尼哨兵报》的联系，他们都反对战争，支持齐美尔瓦尔德会议。

这种活动令人印象深刻，但潘涅库克并没有仅仅当一个"巡回教师"。尽管他宣称自己"不太喜欢参加大会"，[^123]但他还是积极参加了德国社会民主党的大会，首先是作为观察员（因为他是党的常任官员），然后从1910年起作为不来梅分部的代表参加了大会。同时，潘涅库克仍然是社会民主工人党的成员，在1909年2月的分裂之后，他又成为了荷兰社民党的成员。他与高尔特和范-拉维斯特恩一起，撰写了致国际的小册子，解释了分裂的原因。德国社民党拒绝出版和发行这本小册子，[^124]于是潘涅库克在柏林自立门户，成为一名出版商。这是反对修正主义的斗争中最初的小规模冲突之一，这场斗争在1909年后成为公开战争。

最后，潘涅库克最重要的活动是革命记者，这使论坛派在德国和国际工人运动中获得了相当多的受众。从1908年2月到1914年7月，他每周以新闻通讯（Presse
Korrespondenz）的形式写一篇政治或理论文章。重要的社会民主党报纸会购买这些文章。德国左翼反对派的先锋《不来梅公民报》（Bremer
Bürgerzeitung）出版了这些文章。他总共写了336篇文章，发表在20多家德国报纸上，还有荷兰的《论坛报》和瑞士的《伯尔尼哨兵报》。除了荷兰的个体订户（高尔特、罗兰-霍尔斯特、范-拉夫斯廷和怀恩科普）之外，值得注意的是另一个名字：克拉科夫（奥匈帝国）的乌里扬诺夫-列宁。[^125]

除了每周的文章，潘涅库克还定期为理论评论《新时代》（Neue
Zeit）撰写理论文章、书评和报刊评论（在1907至1914年期间，他是《新时代》的评论编辑）。由于这些活动，[^126]
潘涅库克进入了反对修正主义和考茨基"中派"的辩论中心。

### 反对派潘涅库克：不来梅左翼（1900-1914）

就在潘涅库克在德国定居的时候（1906年），在理论上受到谴责的修正主义在社民党的组织中发展得越来越广泛，那些既不想革命，又不想进行群众罢工的工会对此大力支持（见第二章）。罗莎-卢森堡的小册子《群众罢工、党和工会》的出版，使左翼出现在公开场合。

作为"论坛派"的潘涅库克自然是左翼最有力的支持者之一，与罗莎-卢森堡齐头并列，是最有影响力的"激进"理论家。无论是原则还是策略（群众罢工、议会主义、工会、党的组织、阶级意识、国家问题、战争和帝国主义、民族问题），他都与社民党发生分歧的（见第二章）。在他所有的文章中，他分析了历史时期的变化，认为有必要采取新策略和新原则，这不仅是为了赢得越来越不稳定的改革，而且是为了伟大的目标：无产阶级社会主义革命。

1909年，潘涅库克出版了他的重要作品《工人运动中的战术分歧》（Die
taktischen Differenzen in der
Arbeiterbewegung）。[^127]这是第一次从马克思主义左翼的立场出发，对社会民主主义的思想进行系统的批判，也是对无政府主义的批判，他将无政府主义与修正主义相提并论。在此之后，马克思主义左翼直接对抗考茨基，他的"激进主义"几乎没有掩盖他的"中派"立场。为了将自己与这种
"激进主义"区分开来，马克思主义者将自己称为"左翼激进分子"（Linksradikale）。1910年至1912年期间，卢森堡和潘涅库克公开了他们与中派在群众罢工上的原则分歧，左派和考茨基主义"中派"之间的对立加深了，这是改良与革命之间的分歧。激进阵营不可逆转地一分为二：一方面是考茨基主义的"中派"，它将在1917年的独立社民党（USPD）中达到顶峰；另一方面是左翼激进分子，未来斯巴达克联盟和德国国际共产主义者的起源。

不来梅的马克思主义左翼（不来梅是一个汉萨联盟的"自由城"，也是一个伟大的无产阶级中心）一直在批评德国社民党的领导和工会。1910年4月，潘涅库克加入了他们。直到1914年7月，他一直是不来梅的激进分子。不来梅的党委书记威廉-皮克（Wilhelm
Pieck）（1919年担任德共领导人，1949年是民主德国的总统）要求他继续担任社会主义教师的工作。他的工资由党和工会组成的不来梅教育委员会（Bremen
Bildungsausschuß）支付。和在柏林一样，潘涅库克并不满足于仅仅在他所居住的城市里讲授阶级斗争的理论和实践。他在德国各地，特别是在斯图加特、哥廷根和汉堡，进行了巡回宣传并召开了讲座。作为反对派的一员，这使他有机会与最激进的工人接触，他们对党和工会机构越来越怀疑。同时，他还积极参加了不来梅党的基本活动：开会、散发传单；所有这些都是在他作为革命记者的常规工作之外进行的，他的文章发表在最有影响力的反对派报纸之一：《不来梅公民报》上。

社民党的不来梅分部无疑是德国所有"激进"支部中理论上最先进的一个。它由阿尔弗雷德-亨克（Alfred
Henke），[^128]约翰-克尼夫（Johann
Knief）（他是未来的IKD创始成员和1919年不来梅苏维埃共和国的人民委员）等人主导。[^129]克尼夫周围的教师特别多，而且在阶级斗争中非常活跃。这个群体和工厂的广大工人都非常容易接受
"极端主义"思想。他们最热衷于传播群众罢工的思想，也最热衷于反对帝国主义和战争危险的斗争。最重要的是，他们坚决反对工会的改良主义，因为在德国其他地方，工会对斗争采取了消极的态度，而不是简单地完全禁止罢工。因此，不来梅发生了一场关于"群众和领袖"问题的辩论，这其中包含了1919年德国左翼共产主义的主要立场之一：群众反对领袖的斗争。像列宁一样，不来梅左派和潘涅库克认为，已经形成了一个由工会官僚和雇员组成的阶层（"工人贵族"），它越来越脱离阶级斗争；他们主张通过自发的斗争，促进无产阶级的自我发展，坚决抵制"领袖"。1911年，在汉堡发生了一场关于这个问题的重要辩论。值得注意的是，尽管"自由工会"的改良派领袖卡尔-列金（Carl
Legien）在场，但潘涅库克赢得了在场工人的压倒性支持，他捍卫了真正的运动，反对"领袖"。结果是不来梅工会对潘涅库克展开了暴力运动，并终止了他与当地工会小组的合同。尽管地方党部继续给他发工资并在政治上支持他，但他与党的领导层的关系却在恶化。现在，试图扼杀他的书面宣传的不仅仅是右翼，还有中派。1911年11月，考茨基第一次拒绝了潘涅库克为《新时代》撰写的一篇文章。

不来梅左翼与考茨基主义"中派"的斗争在1910年至1913年间达到了顶点。在关于选举和群众罢工问题的辩论中，潘涅库克与罗莎-卢森堡建立了统一战线（见第二章）。1910年9月，在马格德堡代表大会上提出了一项共同决议，坚持使用议会外的斗争手段。这个赞成在党的报刊和会议上"宣传群众罢工"的决议被大会拒绝。与此同时，卢森堡和潘涅库克对考茨基的"消耗战略"（strategy
of
attrition）（见第二章）和他的消极激进主义进行了有力的反攻。在1913年的耶拿大会上，卢森堡针对大会的决议提出了一个反决议，指出大会决议"重新关注群众政治罢工"，但自相矛盾地呼吁"全面开展选举改良运动"，潘涅库克以不来梅支部的名义支持这个反决议。[^130]不过，潘涅库克比罗莎-卢森堡更强调反战争的斗争。

事实上，德国社会民主党内的反对派是各自为战，并没有真正形成任何共同的反对意见。1913年，卢森堡和不来梅左翼之间出现了事实上的分裂。这并不是因为罗莎-卢森堡和潘涅库克之间关于《资本积累论》中的分歧（见第二章）。"拉狄克事件"是造成分裂的原因。卡尔-拉狄克曾是波兰王国和立陶宛社会民主党的成员，但自1908年以来一直在德国定居。波兰王国和立陶宛社会民主党领导层指控拉狄克"盗窃"，并将其开除。而卢森堡在德国社民党领导层的支持下，在耶拿大会上把他从党内开除。然而，拉狄克是不来梅左翼最活跃的成员之一，并得到了潘涅库克和支部的完全支持。其结果是在卢森堡和不来梅左翼之间产生了分歧，最终成为战争期间"左翼激进分子"团结起来的一个障碍。

事实上，不莱梅左翼比卢森堡更支持建立一个派别。曾在布尔什维主义学校接受培训的拉狄克，比潘涅库克更坚决地呼吁组建一个真正的派别。在1913年重组社民党领导层的辩论中，潘涅库克赞成一个由"少数党内最好的政治思想家"组成的"狭义"领导层。拉狄克不仅谈到要从党的领导层中完全取消议会党团，甚至还提出了在社民党内组建一个派别的想法。[^131]

大战前夕，不来梅左翼正处于分裂的边缘。在政治上，它已经属于"左翼共产主义"的地步。它反对工会和"领袖"，它对工人自发斗争的积极支持，它不断的反战斗争，使它具有自己独特的特征。

毫无疑问，在战争期间，列宁和布尔什维克受到了潘涅库克的的影响，坚持认为无产阶级要"摧毁国家"，而《帝国主义是资本主义的最高阶段》则受到了拉狄克的影响。[^132]不来梅反对派的社会基础是工人群众，这些工人事实上处于与工会机构和社民党的分离状态。1913年7月，在汉堡的罢工之后，不来梅造船厂的5000名工人违背工会的命令，举行了非正式的罢工。潘涅库克、拉狄克和克尼夫坚决支持这一反工会行动。党内的分裂是在工人群众从他们自己的组织中分裂出来之后发生的。

作为一个"外国人"，潘涅库克在1914年8月被迫离开德国，回到荷兰。1915年，拉狄克离开德国前往瑞士，在那里他将与齐默瓦尔德左翼的布尔什维克一起工作。但斗争并没有结束：潘涅库克和拉狄克都继续关注不莱梅左翼的发展，它最终于1916年被逐出社会民主党，并开始出版报纸《工人政治》。不来梅左翼是德国、荷兰和俄国
"左翼激进主义"的交汇之处，为1918-1919年国际左翼共产主义的诞生做了准备。潘涅库克在这个过程中起到了决定性的作用。

在战争前夕，荷兰社民党\--在经历了宗派孤立的危机之后\--在荷兰无产阶级中开展了活动，并取得了成果。社会民主工人党向"部长制"（即：参与资产阶级政府）的演变，以及它对"国防"的接受，无疑证实了马克思主义派别的分析。但鉴于德文特分裂的非常不利的条件，荷兰社民党在数量上仍然非常薄弱，只有5,000名成员，而社会民主工人党有15,000名成员，它还有荷兰工会联合会的60,000名成员的支持。不过荷兰社民党确实对全国工人秘书处的10,000名成员有相当大的影响。它在选举方面的影响微乎其微，这一事实与它在阶级斗争中日益增长的影响形成对比，使得1918年后出现了强烈的反议会和反选举的倾向，这种倾向因德国的事件而大大加强。

荷兰的马克思主义派别在荷兰之外有更广泛的受众。在印度尼西亚，论坛派在当地的无产阶级群众中获得了越来越大的影响，虽然这种影响十分模糊，并且受到马林个人的强烈影响。在第二国际，首先是在德国，在与德国马克思主义左翼的接触中，论坛派对萌芽中的左翼共产主义的诞生做出了决定性的贡献。马克思主义左翼在德国\--以及在国际上\--的这种分量当然部分归功于潘涅库克在德国的密集活动。但是，就像荷兰的高尔特一样，潘涅库克作为一个个体，是十多年来党内有组织的反对修正主义和改良主义的斗争的结晶。如果没有这种在组织和理论层面的党内斗争，就无法理解潘涅库克和高尔特的行动。这就是为什么我们不能把社会民主党的历史简化为其最知名成员的历史。战争期间荷兰社民党的历史将会表明，这个小党不能免于机会主义，它不能避免由世界大战和俄国革命产生的政治斗争。

[^1]: 本书出版于1902年；第四版。1932. 引用自M.C. Wiessing, Die Holländische
    Schule des Marxismus. Die Tribunisten. Erinnerungen und
    Dokumente（《荷兰的马克思主义学派：论坛派》），VSA
    Verlag，汉堡，1980。Mathijs
    Wiessing（1906-1987），建筑师，"正统的共产主义者"，曾在苏联生活，死于莫斯科。

[^2]: Marx-Engels Werke (MEW), Vol. 3, p. 335-336.

[^3]: 彼得•伯恩哈多维奇·司徒卢威（1870-1943）是那些在19世纪末对马克思主义产生热情的俄国自由主义者之一，他认为马克思主义是一种从封建主义向工业资本主义和平过渡的理论。他们是"合法马克思主义"，因为它得到了沙皇审查制度的容忍，甚至鼓励。司徒卢威很快成为立宪民主党的领导人之一，并在1917年后加入了白色反革命的阵营。

[^4]: See Wiessing, op. cit.

[^5]: 多梅拉-纽文胡斯给马克思的信，1882年3月28日，由Wiessing引用，第19页。

[^6]: 《马克思恩格斯全集》，第三十五卷，《马克思致斐迪南·多梅拉·纽文胡斯》

[^7]: 7\. 见Albert de Jong, Domela Nieuwenhuis, Kruseman, The Hague 1966.
    另见：B. Bymholt, Geschiedenis der arbeidersbeweging in Nederland, 2
    volumes, 1894 (reprint Van Gennep, Amsterdam 1976)
    。在J.-Y.的序言中也有一些内容。Bériou, \"Le socialisme en Danger\",
    Payot, Paris 1975.

[^8]: 见Hans Manfred Bock, Geschichte des \'linken Radikalismus\' in
    Deutschland. Ein Versuch, ed Suhrkamp. 另见马克思、恩格斯：La
    Social-Démocratie allemande，第10/18版，巴黎，1975年。

[^9]: 9\. Marcel Liebman, Les Socialistes belges 1885-1914: La Révolte et
    l'Organisation, Vie Ouvrière. Brussels 1979, p. 53-110.

[^10]: Albert de Jong，同前，第35-40页。

[^11]: 11\. 十二个使徒\"\[twaalf apostelen\]是：列维-科恩（Levie Cohen）
    \[1864-1930\]（兹沃勒），店主；扬-安通-福尔图伊恩（Jan Antoon Fortuijn）
    \[1855-1940\]（阿姆斯特丹），职员，理论评论《现代》（De Nieuwe
    Tijd）的未来出版商；阿德里安-H-格哈德(Adrien-H-Gerhard)
    \[1858-1948\]（阿姆斯特丹），校长，荷兰IWMA创始人的儿子；弗朗斯-范德戈斯（Franc
    Van der Goes）
    \[1859-1939\]（阿姆斯特丹），作家；维尔姆-皮特-杰拉杜斯-赫尔辛根（Willem
    Pieter Gerardus Helsdingen）
    \[1850-1921\]（鹿特丹），织工；亨德利克斯-休伯特-范德科尔（Hendrikus
    Hubertus van der Kol）
    \[1852-1925\]（Ayvaille），工程师；亨利-波拉克（Henri Polak）
    \[1863-1943\] （阿姆斯特丹），钻石切割商。约翰-亨德里克-沙佩尔（Johan
    Hendrik Schaper
    ）\[1868-1934\]（格罗宁根），画家；亨德里克-斯皮克曼（Hendrik Spiekman
    ）\[1874-1913\]（萨佩梅尔），排字员；彼得-杰勒斯-特罗尔斯特拉（Pieter
    Jelles Troelstra
    ）\[1860-1930\]（乌得勒支），律师；赫尔米格-扬-范德维格特（Helmig Jan
    van der Vegt ）\[1864-1944\]（兹沃勒），教师；威廉-休伯特-弗利根（Willem
    Hubert Vliegen
    ）\[1862-1947\]（马斯特里赫特），排字员。领导层并不像无政府主义者当时声称的那样，只由"绅士"组成。许多人是工人。没有人加入论坛派运动：所有人都是或成为修正主义者。"使徒"的绰号说明了一种由无所不在的基督教精神所塑造的普遍心态。几乎所有人都是当地社会民主党报纸的编辑。因此，社会民主联盟的报纸被置于社民工党的控制之下。

[^12]: P. J. Troelstra, Gedenkschriften II, p. 137.

[^13]: Herman Gorter, "Die marxistische revolutionäre Arbeiterbewegung
    in Holland", Proletarier, Berlin, Feb. 1922.

[^14]: See Domela Nieuwenhuis: Le Socialisme en danger, with a foreword
    by Jean-Yves Bériou, Payot, Paris 1975, p. 186; 42 & 62, 88-89, 95,
    176, 180-181 and 186.
    贝里欧对第二国际的历史时期做出了"现代主义"的解释。据他说，无产阶级过去和现在都是"资本的阶级"。所有的工人运动都把这个阶级融入了资本主义："'工人运动\'是价值运动的充分表达（\...\...）工人运动是可变资本运动的表达，是无产阶级作为一个经济阶级的表达"。贝里欧拒绝一切政治活动和所有政党，宣称"第二国际符合反革命的条件，符合资本主义的发展"。他得出的结论是，左翼共产主义不应该留在第二国际内："1905年左右重新兴起的共产主义运动（托洛茨基、潘涅库克、卢森堡等）的一大弱点是不理解社会民主主义的性质"

[^15]: See the Dutch council communist Cajo Brendel's review Daad en
    Gedachte ('Deed and Thought'), nos. 1 and 2, January and February
    1984, 'Over een povere en over een wezenlijke kritiek op de
    sociaal-democratie'. See also this group's pamphlet Was de
    sociaal-democratie ooit socialistisch? ('Was social democracy ever
    socialist?', Daad en Gedachte, Lelystad). The review disappeared in
    1998, although the group remained still alive.

[^16]: 16\. See Georges Haupt's La deuxième Internationale, étude critique des
    sources. Essai bibliographique, Mouton, Paris-The Hague 1964.
    重要的是，社会党国际局（ISB）主要是国际的行政机构，它在1900年才成立。它几乎没有任何统治职能。豪普特（Haupt）指出："最有影响力的德国社民党，对把主席团转变为一个统治机构的效用提出异议，并对扩大主席团权限的任何尝试始终表示保留。除了最革命的支部，其他支部也是如此。例如，法国社会党的瓦扬（Vaillant）宣称，"社会党国际局首先是一个协调机构，而不是一个统治机构"（1910年）。甚至罗莎-卢森堡也认为第二国际的决定只具有道义上的权威。"国际大会的权威是道德上的，但它是巨大的"。然而，她确实提议，国际代表大会的决定应该具有约束力。

[^17]: Proletarier, op. cit., February 1922, p. 16-20.

[^18]: 彼得·维迪克（Pieter Wiedijk，1867-1938），笔名：J.
    Saks\--是一名药剂师，于1892年加入社会民主联盟，随后加入社会民主工人党。《现代》（De
    Nieuwe
    Tijd）的编辑秘书（1902-1913年）；1909年至1915年为荷兰社民党成员。见Frits
    de Jong Edz, *J. Saks, literator en marxist. Een bijdrage tot de
    geschiedenis van het marxisme in Nederland*, Een bijdrage tot de
    geschiedenis van het marxisme in Nederland, \'De Arbeiderspers\',
    Amsterdam 1954 & Nijmegen 1977;以及 F. Kalshoven, *Saks over Marx en
    de
    Marx-kritiek*.。尽管放弃了社民党，但维迪克仍然很活跃。20世纪30年代，他与斯内夫利特和罗兰-霍尔斯特合作创办了《新方法》月刊（De
    Nieuwe
    Weg）。作为一名专业的文学评论家，他在1929年5月至9月的《新方法》上留下了对社会民主工人党和荷兰社民党非常关键的回忆录：\"Kritische
    herinneringen\"\[转载：Kritische herinneringen, SUN, Nijmegen
    1977\]。

[^19]: See H. de Liagre Böhl, Herman Gorter. Zijn politieke aktiviteiten
    van 1909 tot 1920 in de opkomende kommunistische beweging in
    Nederland, SUN, Nijmegen 1973, and Met al mijn bloed heb ik voor U
    geleefd (With all my blood I lived for you). Herman Gorter
    1864-1927, Uitgeverij Balans, Amsterdam 1996. For his militant
    activity in the Bussum section, see: Herman Gorter. Een
    revolutionair socialist in politiek, Bussum 1977, published by the
    section of the Pacifist Socialist Party, Bussum/Naarden.

[^20]: 关于潘涅库克在莱顿的政治活动，见Corrado Malandrino, "*La prima
    attività politica e sociale di Anton Pannekoek a Leida*
    (1899-1906)", in II pensiero politico, Florence, XV, 2, 1982.
    莫里茨-门德斯（1868-1944），和潘涅库克一样，是莱顿自由派选举联盟的成员。作为一名记者和律师，他加入了社会民主工人党，并在1909年短时间内成为荷兰社民党的成员。他辞职后回到了"旧党"，并成为一名议员，然后是参议员。约翰尼斯-克努特尔（Johannis
    Knuttel）（1878-1965）是一位著名的语言学家，他先是加入论坛派，然后加入了共产党。在共产党内，他关注着斯大林政策的所有曲折和变化。

[^21]: 见潘涅库克, *Herinneringen*, B. A.
    Sijes的为此书写了导言，他是GIC的老成员，出版了潘涅库克写于1944年的回忆录（Van
    Gennep, Amsterdam
    1982）。1903年，潘涅库克的态度已经很激进。在莱顿的一次大型工人会议上的发言中，他提出并投票通过了一项决议，要求"工人必须用一切可能的手段阻止刑事法律"。在被解雇的威胁下，他被政府首脑凯珀召见，他的注意力已经被潘涅库克的文章所吸引。在对马克思主义和他的文章进行一般性讨论后，潘涅库克成功地使凯珀同意，不应阻碍"公务员自由表达他的政治观点"。但是，他不能"与法律发生冲突，否则将失去工作"。这些威胁并没有阻止潘涅库克不断地写作，反对"法律和资产阶级国家"（同上，第91-92页），特别是以理论贡献的形式。潘涅库克以荷兰马克思主义者的名义，在一场矛盾的辩论中回答了左派自由主义领袖M.W.F.Treub（1858-1931）的反马克思主义文章：*Het
    marxisme*, Baarn 1908, Pro en contra IV, 8.

[^22]: 见罗兰-霍斯特的自传*Het vuur brandde voort.
    Levensherinneringen*，阿姆斯特丹/安特卫普1949年\[再版，阿姆斯特丹1979年\]。她逐步发展了和平主义和宗教思想，以便"在人类内部为上帝服务"。1925年与俄罗斯"共产主义"决裂后，她为宗教-社会主义杂志提供了大量稿件\[还有Bevrijding
    1928-1940，Bond van Religieuse
    Anarcho-Communisten（BRAC）的机关报，以及Tijd en Taak
    1932-1940\]。1948年，她写了一本赞美甘地的书，名为《甘地的哀歌》（*Een
    requiem voor
    Gandhi）*，同时她还为威廉明娜女王的周年纪念活动做出了贡献\[Vijftig
    jaren. Officieel gedenkboek ter gelegenheid van het gouden
    regeringsjubileum van Hare Majesteit Koningin Wilhelmina\...
    1898-31, Amsterdam, Scheltens & Giltay, 1948, August
    1948\].在政治上，她在1905年和1918年写的关于群众罢工的文章更有趣，这些文章仍在等待翻译成荷兰语以外的其他语言。见她的主要政治著作，*De
    revolutionaire massaktie. Een studie*, Rotterdam 1918.

[^23]: 见A. J. Koejemans, *David Wijnkoop, een mens in de strijd voor
    het socialisme, Moussault\'s uitgeverij*, Amsterdam 1967.
    这本书是由荷兰共产党的一位领导人撰写的，他在1945年之后是荷兰共产党日报《De
    Waarheid》的主编。安图恩-科耶曼斯（Anthoon
    Koejemans，1903-1982）是荷共出版社的合作者。由于意见不一致，他于1955年离党。

[^24]: 1903年，高尔特出版了Verzen。后来，他对"无产阶级"艺术理念的支持使他出版了"社会主义"诗歌，但这些诗歌远没有《五月》那样有诗意和价值。Een
    klein
    heldendicht（《一部小史诗》，1906年）叙述了一个年轻的无产者向社会主义的演变。其他诗作的说教更多。*Pan*（1912年）是一个关于男女解放的故事，而*De
    Arbeidersraad*（工人委员会）则是对20世纪20年代世界无产阶级的可怕失败的史诗性描述。高尔特的诗歌在个人抒情和说教式的社会主义史诗之间游走。与托洛茨基、梅林和其他人不同，他认为有可能发展一种"纯无产阶级艺术"。他的八卷诗集已由Querido,
    Bussum-Amsterdam, 1950-52年出版。

[^25]: 1912年，潘涅库克在给考茨基的信中说，一般来说，他更喜欢"只在理论上做出澄清"。他还说"你知道（\...\...）我只有在被迫时才允许自己被拖入实际斗争中"（引自B.
    A.
    Sijes，同前，第15页）。在潘涅库克作为一个激进分子的时期（1899-1921），这当然是一种夸大。但与列宁和卢森堡不同，潘涅库克觉得自己更像是一个"教师"，而不是一个日常斗争中的行动者。这种"教学"精神在20世纪20年代和30年代得到了充分发展。

[^26]: Troelstra, *De SDAP. Wat zij is en wat zij wil*, Amsterdam 1912.
    转引自Salomon (Sam) de Wolff, Voor het land van belofte. Een
    terugblik op mijn leven (\'For/before the Promised Land. A backward
    glance at my life\'), Bussum 1954; SUN, Nijmegen 1978.
    萨姆-德-沃尔夫（Sam de
    Wolff，1878-1960）在1909年至1913年期间是论坛派，之后回到了社会民主工人党。他后来成为犹太复国主义者，二战后成为社会民主工党（PvdA）的成员。\[Biography:
    A. A. de Jonge, in Biografisch Woordenboek van Nederland 2, The
    Hague 1985.\]

[^27]: 见Herman de Liagre
    Böhl，同前，第23-25页。与罗莎-卢森堡一样，高尔特和潘涅库克与考茨基的友谊，并没有阻止他们的政治分歧。革命的真理高于个人感情。

[^28]: 关于马克思主义与修正主义的斗争，请看高尔特、潘涅库克和范-拉维斯特恩的小册子的第43页，潘涅库克于1909年在柏林出版：Die
    Gründung der \'Sociaal Democratische Partij in
    Nederland\'（SDP）。法文译文载于*Histoire de la Deuxième
    Internationale*, «Congrès socialiste international, Copenhague 28
    août - 3 septembre 1910. Rapports d'activité soumis au congrès par
    les organisations et partis ouvriers et socialistes », Minkoff
    Reprint, tome 20, Geneva 1982.

[^29]: 见考茨基，《土地问题》（1899年）（Unwin
    Hyman，伦敦1988年重印）。这本书是一部反对伯恩斯坦修正主义的战斗性作品，也是对农村阶级演变的杰出研究。它反对向农民中的小资产阶级阶层的让步，因为这会损害最贫穷的农民的利益。

[^30]: See *Die Gründung der (SDP)*, p. 4-5.

[^31]: 罗莎-卢森堡，《法国的社会主义》（Le socialisme en
    France），贝尔丰，巴黎1971年，第213页。相反，在法国，资产阶级的激进社会主义部分充分利用"反教士牌"，以对抗工人和社会主义运动的发展。它希望通过利用"反教士主义"在工人和小资产阶级中的知名度，将社会主义拖入险境。

[^32]: See op. cit., *Die Schulfrage* ('The school question').

[^33]: Congress Resolution, op. cit., p. 5.

[^34]: Op. cit., p. 6.

[^35]: 工人每周工作6天，每天14小时的情况并不少见。关于运输工人的非人道条件和这一时期荷兰工人运动的发展，见De
    Spoorwegstakingen van 1903 - Een spiegel der arbeidersbeweging in
    Nederland（《1903年的铁路罢工\--荷兰工人运动的一面镜子》），A.J.C.
    Rüter的研究报告，Leiden 1935；1978年，由Nijmegen的Sun
    reprints重新出版。

[^36]: 这些行业工会是工人运动中工匠时期的残余，逐渐被产业工会所取代。后者将所有工人重新组合在一个工业部门中，不管他们的行业如何。然而，本世纪初群众罢工的发展表明，在反对资本的公开斗争中，产业部门的组织已经被所有部门的工人的群众组织所取代。世界产联（IWW）提倡的"一个大工会"的想法很快就被证明是不充分的，因为它只预见到了这个或那个部门的经济斗争，而群众罢工则倾向于让整个阶级与国家对抗，从而成为政治性的罢工。

[^37]: 见Albert de Jong, *De Spoorwegstakingen van 1903*, Leiden 1935;
    reprint The Hague 1953.
    无政府主义者对铁路罢工的看法。阿尔伯特-德容（Albert de
    Jong）（1891-1970）是反军国主义无政府主义运动的重要人物，特别是在1922年至1934年间活跃于IAMV和IAK组织。从1936年到1940年，他为NSV，无政府工团主义工会提供了活力。

[^38]: 

[^39]: De Jong, op. cit., p. 17-19.

[^40]: 无政府工团主义者在罢工中是最坚定的，但他们仍然是"总罢工"理论的囚徒。在实践中，罢工委员会中的无政府主义工会（全国工人秘书处）的态度起伏不定，而且证明比其普通成员更"右"。

[^41]: 题为"Wat nu?"的文章。的文章，载于1903年3月17日的《人民报》（Het
    Volk）。

[^42]: 1903年3月26日《人民报》上潘涅库克对特罗尔斯特拉的答复。潘涅库克没有使用背叛的字眼，而是谴责"破坏团结的罪行"、"对工人运动的损害"和"损害党的名誉"。

[^43]: 罗兰-霍尔斯特强调，这种斗争的乐趣是群众罢工的一个特点。在20世纪初的荷兰，"比起组织或斗争的技巧，工人们更喜欢斗争"，表现为"小规模和大规模的自发抵抗"（见Kapitaal
    en
    Arbeid，同上）。1903年，她写了一本小册子，但没有对社会民主工人党在罢工上的态度进行任何批评，小册子名为*De
    groote spoorwegstaking, de vakbeweging en de S.D.A.P*。

[^44]: 按照马克思主义左翼理论家的说法，无政府主义的生存和革命工团主义的传播是"社会主义工人运动内部机会主义的发展而造成的代价"。然而，在荷兰，就像在法国、西班牙等国一样，许多革命工团主义者在1920年后将会聚集到共产党。

[^45]: 罗莎-卢森堡的文章《理论与实践》，载于《新时代》第二卷，1910年。在《大众辩论》（Die
    Massenstreikdebatte）中的文章，法兰克福，1970年，由Antonia
    Grünenberg作了介绍。

[^46]: 见同一篇文章，同上，第204-209页。

[^47]: 高尔特在社会民主工人党1903年第九届大会上的发言，第17和19页；由吕特（Rüter）引用，同上，第572页。

[^48]: 考茨基，卢森堡在其《理论与实践》一文中引用。卢森堡对考茨基支持革命的声明进行了论证。写于1909年的《取得政权的道路》（Der
    Weg zur Macht）是这位"马克思主义教皇"的绝唱。

[^49]: 吕特提供的数据, op. cit., p. 550.

[^50]: 在1909年党的分裂之后，全国工人秘书处（NAS）受到了马林的强烈影响，他在1910年担任荷兰铁路和电车人员联合会\[Nederlandse
    Vereeniging van Spoor- en
    Tramwegpersoneel（NVSTP）\]的主席，他在1912年水手罢工（1911年）失败后离开了该工会。

[^51]: 亨利-波拉克在玩弄了"马克思主义"思想和论坛派的同情之后，变成了修正主义者。1913年至1937年，他是社会民主工人党的国会议员。

[^52]: 以不遵循全国工人秘书处的直接行动指示为借口，荷兰总工会退出了罢工，事实上拒绝了声援任何罢工，包括1909-1910年的阿姆斯特丹建筑罢工；1911年的水手罢工。关于最后一次罢工，请看罗兰-霍尔斯特的小册子：*International
    klassenstrijd (de stakingen in het transportbedrijf)*, Amsterdam
    1911.

[^53]: Proceedings of the 9th Congress, p. 8.

[^54]: 对作家和记者彼得-洛德维克-塔克（Pieter Lodewijk
    Tak，1848-1907）的任命是对左派作出的唯一让步。见：G. W.
    B.的传记*Borrie*, in Biographical Dictionary of the Netherlands 1,
    The Hague 1979, and Walter Thys, De Kroniek van P.L. Tak. Brandpunt
    van Nederlandse cultuur in de jaren negentig van de vorige
    eeuw，Amsterdam/Antwerpen 1956)

[^55]: 与怀恩科普和范-拉维斯特恩不同，高尔特总是真正关心组织的团结，同时在政治辩论中保持不妥协的态度。

[^56]: See *Die Gründung der SDP*, p. 8.

[^57]: 同上，第8页。

[^58]: 同上，第9页。与Gorter一起的还有Wijnkoop、Mendels和Wibaut。

[^59]: 同上，第11页。该委员会只满足于对特罗尔斯特拉的立场表示"惊讶"。

[^60]: 罗莎-卢森堡能够提出真正的根本性问题：改良还是革命。因此，她写道："\...\...最重要的是我们的鼓动和传媒组织，它们要引导劳苦大众越来越多地依靠自己的力量和自主行动，不再把议会斗争视为政治生活的中心轴"。从革命的角度来看，至关重要的是要"警告有觉悟的工人阶级不要抱有有害的幻想，不要认为可以通过缓和的、平淡的社会民主主义阶级斗争，就能人为地使民主和资产阶级反对派恢复活力"（《德国工人报》，1904年12月5日至6日）。

[^61]: Troelstra, Inzake partijleiding. Toelichtingen en gegevens
    (《论党的领导》), Rotterdam 1906.

[^62]: Idem, p. 96.

[^63]: 特罗尔斯特拉使用这种蛊惑人心的方法，给自己披上了"工人主义"的色彩，这种方法经常被用来对付马克思主义左翼。在20世纪20年代共产党的"布尔什维克化"期间，它又重新得到青睐，以粉碎左翼共产主义。

[^64]: Troelstra, idem, p. 96; quoted in Die Gründung der SDP, p. 14.

[^65]: Troelstra, idem, p. 101.

[^66]: *Die Gründung der SDP*, p. 15.

[^67]: Ibid., p. 16.

[^68]: Ibid., p. 20.

[^69]: Ibid., p. 20.

[^70]: 安东-潘涅库克：《工人运动中的理论和原则》，发表于《新时代》，1906年，第610页。
    Franc Van der Goes: Verkeerde partijleiding ("错误的政党领导"),
    H.A.Wakker, Rotterdam 1907.

[^71]: Herman Gorter, Sociaal-Democratie en revisionisme, SDP pamphlet,
    Amsterdam 1909, p. 122.

[^72]: See Ph. Bourrinet, *The Italian Communist Left*, Paris 1980 (in
    French); English book on the web, 1998:
    http://www.left-dis.nl/uk/gci/index.htm

[^73]: See the chapter on 'De Tribune in de SDAP' in van Ravesteyn's
    book *De Wording van het communisme in Nederland* (1907-1925)
    (荷兰共产主义的诞生), Amsterdam 1948.

[^74]: *Die Gründung der SDP*, p. 28.

[^75]: Ibid.

[^76]: Idem, p. 29.

[^77]: 见卢森堡《资本积累论》。潘涅库克的批判发表在考茨基的《新时代》(1912-1913),
    p. 780-792: "Theoretisches zur Ursache der
    Krisen"（危机起因的理论方面）.

[^78]: 在1864年11月29日写给莱昂·菲力浦斯的信中。马克思非常清楚地解释了他为什么把这些从过去的时代继承下来的言语包括进去。"出于对一向喜欢空谈的法国人和意大利人的礼节上的考虑，我不是在《宣言》中、而是在《章程》［注：卡·马克思《协会临时章程》。------编者注］的引言部分不得不加了几个无用的字眼。"。引自罗杰-丹格维尔（Roger
    Dangeville）的《阶级党：活动、组织》（Le Parti de classe : activité,
    organisation），Petite collection Maspéro, Paris 1973）。

[^79]: 特罗尔斯特拉的这一论断在高尔特的论战性小册子中被引用，其名为*Klassemoraal
    Een Antwoord aan Jhr. de Savornin Lohman en Mr. P.J. Troelstra,
    leden der Tweede Kamer*, \'De Tribune\' publisher, December
    1908（《阶级道德：对第二议院成员琼克·德·萨沃宁·洛曼（Jonkheer De
    Savornin
    Lohman）和特罗尔斯特拉先生的回答》）。关于德·萨沃宁·洛曼，他是基督教保守派加尔文主义政治家，1908年6月创立Christelijk
    Historische Unie（CHU）见Leendert Christiaan Suttorp, *Jhr. A.E de
    Savornin Lohman (1837-1924): zijn leven en werken*, 1948.

[^80]: 改编自《论坛报》1908年12月5日发表的文章。

[^81]: 见《阶级道德》，第11页。

[^82]: 引自罗杰-丹格维尔，同前，第92页。1913年出版的马克思和恩格斯的通信，包括给恩格斯的这封信，惊人地证实了高尔特的论点。高尔特在1913年12月13日的《论坛报》上引用了这封信。

[^83]: 参见《荷兰共产党历史通讯》（Cahiers over de geschiedenis der
    CPN），第7期，1982年9月，"1907-1909年《论坛报》冲突的意识形态和组织方面"（De
    ideologische en organisatorische aspecten van het Tribune-conflict
    1907-1909）。

[^84]: See Vrij Nederland of 18-2-1984, "*Het Deventer Congres*", p.
    14-15.

[^85]: 这封信可以在阿姆斯特丹的IISG的Kautsky档案中找到（D XI 241）。由H.
    de Liagre Böhl引用，同前，第45页。

[^86]: 见1909年2月13日和14日在德文特举行的社会民主工人党特别大会的报告，出版于阿姆斯特丹1909年。

[^87]: 见Vrij Nederland，同前，第19-23页。

[^88]: 见《大会记录》，同前，第20页。

[^89]: 同上。 引自Vrij Nederland，同前，第22页。

[^90]: 门德斯也是如此，他后来离开了社民党。像范德戈斯和罗兰-霍尔斯特这样的老一辈激进分子仍留在社民工党内。

[^91]: De Liagre Böhl; op. cit., p. 49.

[^92]: 1914年，这些人所有都将加入对抗德国"神圣同盟"。

[^93]: 露易丝-高尔特1909年3月23日致潘涅库克的信，由德-利亚格-伯尔（Liagre
    Böhl）引用，同上。潘涅库克从1906年起就在德国社民党的柏林党校任教，尽管只能从远处关注局势，但潘涅库克完全同意高尔特的观点。他反对任何匆忙的分裂，以便赢得"一大部分老党员的支持"。在一封信中，他建议怀恩科普组建一个紧凑的马克思主义团体，甚至接受对《论坛报》的禁令。虽然他完全支持新党，但他对怀恩科普和范-拉维斯特恩评价很低。在他写于1944年的回忆录中，他认为这两位领导人"唯一的意图是建立他们自己的党"。这些引文（摘自Herinneringen,
    Van Gennep, Amsterdam 1982, p.
    143-145）表明高尔特和潘涅库克都认为，在分裂前需要在旧党内形成一个马克思主义的派别。

[^94]: Congress resolution, quoted in the pamphlet Die Gründung der SDP,
    p. 36; Congresverslagen der SDP, 1909-1910, p. 44-45.

[^95]: 自1904年阿姆斯特丹大会以来，第二国际在每个国家只接纳一个支部。为了争取让社会民主党加入国际，论坛派用法语起草了一份报告，由David
    Wijnkoop和Maria Mensing撰写，名为*Rapport du PSD en Hollande au BSI*
    \[ISB\], 1910 \[in Histoire de la IIe Internationale. Congrès
    socialiste international. Stuttgart 6-24 août 1907, vo1. 18, Minkoff
    Reprint, Geneva 1985\]。玛丽亚-门辛（1854-1933年）是Bond van
    Sociaal-Democratische
    Vrouwensclubs（\"社会民主主义妇女俱乐部\"）的秘书。

[^96]: 见Bulletin
    périodique，第2号，1910年3月，第39-42页，其中完整地介绍了1909年11月7日社会党国际局会议期间的发言（第23卷。Minkoff
    Reprint, Geneva 1979, Histoire de la 2e Internationale, Geneva）。)

[^97]: Lenin, Collected Works, Vol. 16, "The 11th Session of the ISB",
    6th January 1910.

[^98]: 列宁激烈地写道："在我看来，罗兰-霍尔斯特夫人是荷兰的考茨基，或荷兰的托洛茨基（\...\...），看似与机会主义者完全不同，但实际上在一切重要问题上都是一致的"。Briefe,
    Band IV, (Ost) Berlin 1967, p. 101, 110）。

[^99]: 见《论坛报》，1910年9月10日。怀恩科普和范-拉维斯特恩（代替生病的高尔特）是参加1910年哥本哈根大会的代表。

[^100]: 数字由H. de Liagre Böhl提供，同前，第58页。

[^101]: 根据罗兰-霍尔斯特（Kapitaal en
    Arbeid，第93页）的说法，高尔特是唯一能够"触动工人的心灵，唤起他们的真正热情"的人。然而，他所接受的资产阶级教育\--同时在那个时期，工人政党的"领袖"往往远离普通人\--使高尔特与真正的工人保持着距离。一件轶事证明了这一点。高尔特应邀到纺织城恩斯切进行宣传访问，他走下火车，平静地去一家著名的咖啡馆喝咖啡，让前来迎接他的工人Van
    het Reve在外面等候。1920年后，Van het Reve成为CPH的领导人（引自Van
    het Reve的Mijn rode jaren. Herinneringen van een ex-Bolsjeviek,
    Utrecht 1967/1984, p. 62）。)

[^102]: Ger Harmsen, *Blauwe en rode jeugd. Een bijdrage tot de
    geschiedenis van de Nederlandsche jeungbeweging tussen 1853 en
    1940*, Van Gorcum & Comp., Assen 1961. SUN reprint, Nijmegen 1971.

[^103]: 1911年，一些工人进入社民党的领导层，比如巴伦德-鲁特兰（Barend
    Luteraan）。在战争期间，他在播种者（"Zaaier"）青年运动中发挥了积极作用，然后在1919-1921年期间担任荷共反对派的领导。

[^104]: 范-拉维斯特恩是一位历史学家和图书管理员；塞顿是一位生物教师；格利特-曼努里是一位著名的数学家和逻辑学家；约翰尼斯
    A. N.
    克努特尔（1878-1965）是荷兰文学协会语言学和文学委员会的成员，是《荷兰语词典》（Woordenboek
    der Nederlandse Taal）的编写者。\[见：*Biografisch woordenboek van
    het socialisme en de arbeidersbeweging in Nederland*, The Hague
    1986-2002, and *Biografisch Woordenboek van Nederland, Amsterdam*,
    1979-2002。\]

[^105]: 在1910年11月19日《论坛报》的一篇名为《宗派还是党》（Sekte of
    Partij）的文章中，高尔特清楚地指出，一个组织的规模小并不是保证，事实上，它与群众组织的机会主义一样是一种巨大的危险。"我们的敌人通过排斥让小团体无能为力，而一个小团体存在着自我封闭的危险。这种危险威胁着小组织，即使它的原则是世界上最好的。这种危险也威胁着我们自己的小党"。

[^106]: *Het Volk*（《人民报》, 1913.05.19

[^107]: Sam de
    Wolff，同前，第121页。罗莎-卢森堡对荷兰的情况不甚了解，但她还是指出社会民主工人党是"国际上不妥协，反对进入资产阶级政府"的一个例子。特罗尔斯特拉的回忆录记述了他在这一问题上的激进态度，名为*Gedenkschriften
    III* (Branding), Amsterdam 1932, p. 211 and following.

[^108]: H. de Liagre Böhl, op. cit., p. 113.

[^109]: 在1911年7月水手和码头工人的罢工中，亨利埃特-罗兰-霍尔斯特谴责了社会民主工人党的背叛行为。她告诉马林，她打算离开社民工党。马林在柏林没有加入社民党，他把这个消息告诉了罗莎-卢森堡，罗莎-卢森堡给罗兰-霍尔斯特的答复，体现了她对左翼马克思主义运动中组织的必要性的看法。她先是谴责了罗兰-霍尔斯特在1909年分裂时没有援助论坛派（"你知道，我强烈反对你留在党内而其他人离开"），在分裂之后，她又说，罗兰-霍尔斯特要么留在社民工党，要么加入社民党，但永远不要离开有组织的工人运动。"我认为，而且现在仍然认为，你们都应该在内部或外部团结起来：对马克思主义者来说，分散是有害的（这并不意味着不能存在观点分歧）。但现在你想离开社民工党，我应该尽我所能劝阻你。你说，你不想加入社民党。这是对还是错，我无法判断。但是够了!
    你不会也不可能加入社民党。在这种情况下，你离开社会民主工人党就意味着离开社会民主运动！你不能这样做。这一点，你做不到。我们都做不到！我们不能在组织之外，失去与群众的联系。最差的工人党也比没有党好。事情当然也可以改变。几年后，一个动荡的时期可能会扫除机会主义的粪堆。但我们不能被动等待那个时期；我们必须继续斗争到极限，不管它看起来多么无用"（引自H.Roland
    Holst, Rosa Luxemburg, Haar leven en werken, Rotterdam, 1935, p.
    314-315）。这封信的日期是1911年8月11日。

[^110]: 范-拉维斯特恩: Angriffskrieg oder Verteidigungskrieg? Jaurès
    über den Ursprung des deutsch-Französischen
    Krieges（侵略战争还是防御战争？饶勒斯谈普法战争的起源）,
    发表于《新时代》, 1907-1908, 第一卷,
    388-389页。与范-拉韦斯特恩一样，卢森堡也谴责了饶勒斯在《新军队》（1911年）一书中所捍卫的机会主义立场。"众所周知，防御性战争和进攻性战争之间的区别，曾经在社会主义政党的外交政策中发挥了重要作用，是每一种政治派别的共同的出发点，但根据过去几十年的经验，应该彻底放弃它"（摘自《莱比锡人民报》，1911年6月9日）。

[^111]: 见高尔特1914年10月为其小册子《帝国主义、世界大战和社会民主》（Het
    imperialisme, de Wereldoorlog en de Sociaaldemocratie）所写的序言。

[^112]: 《新时代》，第3期，1907-1908，第84-94页。

[^113]: 《现代》，1907年，第867-884页。

[^114]: 《论坛报》，第89期，1914年8月。

[^115]: 关于殖民地问题的决议、程序和辩论，见《第二国际历史》1889-1914年第1-23卷的重印本（英文、法文和德文），由明科夫（Minkoff）在日内瓦出版，由G-豪普特（G.
    Haupt）和M-维诺克（M. Winock）编辑。另见。*La Deuxième
    Internationale et l\'Orient. Cujas*，Paris（Georges Haupt和Madeleine
    Rebérioux编辑），第212-248；319-332；18-71页。Max Perthus, *Henk
    Sneevliet, revolutionair-socialist in Europa en Azië*, SUN,
    Nijmegen, 1976, p. 89-201; Fritjof Tichelman, *Socialisme in
    Indonesiaë. De Indische Sociaal-Democratische Vereeniging 1897-1917,
    vol. 1*, Dordrecht 1985; vol. 2: 1991; F. Tichelman, *Henk
    Sneevliet, Een politieke biografie, Van Gennep*, Amsterdam 1974
    \[French translation; Edition La Brèche, Montreuil 1988\]; Michael
    Williams, *Sneevliet and the birth of Asian communism* in New Left
    Review no. 123, September-October 1980; R.T. MacVey, *The rise of
    Indonesian Communism*, Ithaca, New York 1965; Leslie Palmier,
    Communists in Indonesia, London 1973.
    关于印度尼西亚的社会经济背景，见F.Tichelman，《印度尼西亚的社会演变：亚洲的生产模式及其遗产》（Social
    Evolution of Indonesia: The Asiatic Mode of Production and its
    Legacy），Martinus Nijhoff，1980。

[^116]: H. 罗兰-霍尔斯特，《总政治和社会民主》（Generalstreik und
    Sozialdemokratie），第二版，1906年，附有卡尔-考茨基的序言，德累斯顿。荷兰语翻译。Algemeene
    werkstaking en sociaal-democratie, Rotterdam 1906.
    有一个俄文译本\[1906\]。Vseobšcaja stacka i socialdemokratija. (S
    predisloviem Karla Kautskogo)。
    
    关于群众罢工和革命罢工实验的综合，参见她写于1918年的作品：De
    revolutionaire massa-aktie; een studie
    （革命的群众行动；一项研究）by Henriëtte Roland Holst - van der
    Schalk, Rotterdam, 1918. 这最后一本书是"献给她的朋友潘涅库克"的。

[^117]: 潘涅库克, Religion und Sozialismus, Bremen 1906.
    关于潘涅库克在德国的活动，见他的回忆录（Herinneringen, Amsterdam,
    1982, p. 112-178）；H. M. Bock, *Anton Pannekoek in der Vorkriegs-
    Sozialdemokratie. Bericht und Dokumentation*，载于Jahrbuch
    Arbeiterbewegung 3, p. 103-167, C. Malandrino，"*Anton Pannekoek e
    il movimento socialdemocratico tedesco (1906-1914)*", in Annali
    della Fondazione Luigi Einaudi, Torino 1982, p. 497-543; Karl Ernst
    Moring, *Die SozialdemokratischePartei in Bremen, 1890-1914*,
    Hannover 1968.

[^118]: 卡约-布伦德尔的书*Anton Pannekoek, theoretikus van het
    socialisme*, SUN, Nijmegen
    1970实现了将潘涅库克描绘成一个"纯粹的理论家"，几乎没有提到他在莱顿或德国作为党员的活动。(德文翻译。Anton
    Pannekoek, Denker der Revolution, çà ira verlag, Freiburg 2001;
    网上有一个Cajo
    Brendels主页：http://www.members.partisan.net/brendel/ )

[^119]: 潘涅库克，《柏林的社民党党校》（The S.D. Party School in
    Berlin），载于《国际社会主义评论》（International Socialist
    Review），Charles H. Kerr & Company，芝加哥1907年12月，第321-324页。

[^120]: 塞缪尔-列维廷，布尔什维克，与他的妻子玛尼亚流亡在柏林，在莱比锡学习心理学和教育学。两人都是潘涅库克和罗兰-霍尔斯特的亲密朋友。塞缪尔-列维廷于1917年回到俄国，成为一名教育学教师。虽然潘涅库克从未见过列宁本人，但在1913年的伊纳大会上，他与托洛茨基就俄罗斯和国际形势进行了讨论。

[^121]: Pannekoek, *Herinneringen*, p. 117.

[^122]: 参见C. Malandrino, op. cit., p. 540.

[^123]: 潘涅库克在哥本哈根国际大会后给考茨基的信（1910年9月），信中说他不愿意\--或不能？-
    出席。引自B.A. Sijes对*Herinneringen*的介绍，同上，第16页）。

[^124]: *Herinneringen*，同前，第145-146页。伏尔瓦兹（Vorwärts）印刷厂拒绝了潘内科克的请求。帮助这些荷兰"分裂者"是不可能的。

[^125]: 由H. M.
    Bock引用，同前，第127页。潘涅库克的文章从1908年到1914年定期出现在《论坛报》上，标题是"来自柏林的信"。

[^126]: 潘涅库克不仅为德国社会民主党报刊写文章，还为《现代》（荷兰）、《国际社会主义评论》（芝加哥）和《新评论》（纽约）写文章。因此，在1914年之前，论坛派在美国广为人知。

[^127]: 安东-潘涅库克，《工人运动中的战术分歧》（Die taktischen
    Differenzen in der Arbeiterbewegung），Erdmann Dubber，汉堡，1909。

[^128]: 阿尔弗雷德-亨克（1868-1946），烟草工人，1906年成为《不来梅公民报》的主编。虽然他是左派，但他在1917年加入了独立社民党，并在1919年成为不来梅工人和士兵委员会的主席，逐渐向右翼靠拢。作为国民议会议员，他于1922年回到德国社民党，并保留其席位至1932年。

[^129]: 约翰-克尼夫（1880-1919），教师，1906年起为德国社民党成员，1911年至1916年担任《不来梅公民报》编辑。他是
    左翼激进分子（Linksradikalen）的创始成员，后来是IKD的创始成员，并与拉狄克合作编辑《工人政策》。1918年1月，克尼夫（别名彼得-乌鲁赫）因革命活动被政府监禁。关于他的传记，见Gottfried
    Mergner: *Johannes Knief und seine
    Region（*约翰内斯-克尼夫和他的地区）第1和第2部分，见Archiv für die
    Geschichte des Widerstandes und der
    Arbeit，第1号，柏林1980年，第85-117页；第2/3号，柏林1980年，第45-89页。

[^130]: John Peter Nettl. Life and Work of Rosa Luxemburg, vol. 1,
    Oxford University Press, London 1966.

[^131]: 见D. Möller, *Karl Radek in Deutschland*, Cologne 1976.
    不来梅支部出版了拉狄克的《德国帝国主义与工人阶级》（Der deutsche
    Imperialismus und die
    Arbeiterklasse）一书（1912年），该书在帝国主义问题上得出了与潘涅库克相同的结论。

[^132]: 拉狄克在其《德国革命1909-1919》一书中，将帝国主义分析为"资本发展的最后阶段"。