---
layout: mypost
title: 危机理论批判 7.6
categories: 危机理论批判 政治经济学
---
* content
{:toc}
## 凯恩斯与利润率的下降

凯恩斯、亚当-斯密、李嘉图、马克思乃至"古典"边际主义者都认为，长期来看，利润率——凯恩斯所说的资本边际效率——是趋于下降的。然而，凯恩斯以及其他边际主义者的解释，与马克思截然不同。

马克思完善了李嘉图的劳动价值律，提出了（抽象的）劳动，价值的社会实质，以及工业资本家购买的是劳动能力而不是劳动。[^1]他表明，如果剩余价值率——无偿劳动与有偿劳动的比率——保持不变，那么不变资本（固定资本加原材料和辅助材料）相对于可变资本的比率，将会随着资本主义发展而上升，这意味着利润率会下降。

[^1]: 产业资本家是指购买劳动力，打算用它来生产剩余价值的资本家。

马克思还证明，即使剩余价值率上升，只要不变资本与可变资本之比，也就是资本的有机构成充分上升，利润率仍然可以下降。在分析资本有机构成上升对利润率的影响时，马克思将剩余价值的实现问题抽象掉了，因此也没有考虑由此导致的利润率/利润量下降。

无法实现剩余价值，会造成利润率甚至利润量的暂时下降。而资本有机构成的长期上升将引起利润率的永久下降。

正如我们所看到的，凯恩斯不认为剩余价值在生产过程中产生，更不认为剩余价值是由可变资本单独产生。凯恩斯以庸俗经济学的方式，简单地认为利润是由于资本的稀缺性，在流通领域产生的。

按照"古典"边际主义的观点，资本之所以产生利息，是因为它是一种"稀缺"的生产要素。凯恩斯对此进行了修改，他说，相对于货币而言，真实资本具有边际效率——在真实资本稀缺的范围内，为其所有者产生利润。

按照凯恩斯的说法，相对于什么而言，真实资本是稀缺的呢？相对于个体对使用价值的不同需求而言，它是稀缺的。如果资本的数量是固定的，那么根据凯恩斯的观点，长期来看，由于人口总数，资本将一直是稀缺的。因此，凯恩斯认为，如果实际资本的数量相对于人口数量增加，那么固定资本的总量将逐渐变得不那么"稀缺"，资本的利润率——边际效率将下降。

由于英国的人口增长率在下降——他首先是一个英国人——凯恩斯假定资本积累的速度比人口增长的速度快。因此，凯恩斯推断，在第一次世界大战后，利润率或资本边际效率的趋势是强烈下降的。

以下所有引用凯恩斯的话都来自《通论》的最后一章，题为"结语：略论《通论》可以引起的社会哲学"。

凯恩斯写道，"我相信资本之需求是有严格限度的；意思是说，资本数量不难增加到一点，使其边际效率降至极低。这并不是说，使用资本品可以几乎不出代价；而是说，从资本品得到的收益，除了抵补折旧折陈以外，所余下的一点，只是负担风险、行使技巧与判断等功能所必需的代价而已。总之，持久性资产在其整个寿命中所产生的总收益，也像寿命极短的商品一样，只足抵补劳力成本再加上一些风险成本、一些技巧与监督之代价"。

## 凯恩斯和马克思论利率的历史方向

马克思解释说，利息只是利润的一部分，利润由利息加上企业的利润组成。这个利润总额是剩余价值总额的一部分，其中还包括租金。[^2]

[^2]: 其他收入，如来自税收的收入，以及非生产性工人的工资，都是初级收入的衍生物。例如，一个富有的地主可能有一大群仆人，但这些仆人的工资来自地主的租金。如果一个资本家拥有一支类似的仆人队伍，仆人的工资将从利润中支付。如果税收落在生产工人的工资上，那么国家雇员的工资或薪金就会从生产工人的工资中派生出来。

    同样，只要税收是由生产工人支付的，那么政府债券的利息也将是生产性工人工资收入的衍生品。

马克思认为，从长远来看，利息率不仅相对于资本，而且相对于利润率也会下降。或者说，在将来的总利润中，更多的利润要以企业利润的形式归工业资本家所有。[^3]

[^3]: 工业资本家只要用自己的资本来工作，就可以同时占有企业的利息和利润。

为了使企业能够盈利，利润率越低，最高利率就越低。此外，如果利润率很低，如果要使企业的利润率高到足以提供生产剩余价值的动力，利率就必须比利润率还要低。

正如我们在过去几周所看到的那样，凯恩斯与大多数经济学家——包括马克思在内——不同，他否认工业资本家或商业资本家实际上侵占了利息。相反，凯恩斯只把利息定义为"报酬"——用马克思主义的话说，就是纯货币资本家占有的剩余价值的一部分。由于凯恩斯与马克思不同，他相信利润率——或者说资本的边际效率——和利率趋于平等，因此他必然相信利润率的下降会带来利率的下降。

凯恩斯写道，"这种情况[利润率已经下降到极低的水平——原作者注]，跟某种程度的个人主义[即资本主义——原作者注]可以很不冲突，但租借者的确会慢慢自然死亡，资本家也逐渐不能再利用资本之稀少性扩大其压迫力量。"

这是凯恩斯在《通论》中为数不多的使用"资本家"一词的地方。而且重要的是，他所说的资本家剥削的不是工人阶级，而是资本的"稀缺价值"。在这里，我们看到凯恩斯仍然是一个非常庸俗的经济学家。

另外，正如19世纪常见的那样，凯恩斯用资本家这个词来指称以"利息"为名，侵占总剩余价值的货币资本家。[^4]马克思喜欢用产业资本家这个词来强调，那些雇佣劳动力的工业企业主，既占有他们所拥有的资本的利息，也占有企业的利润，他们也是资本家。

[^4]: 在这个意义上，"资本家"一词的使用在"风险投资家"一词中一直存在。风险投资家是指专门为初创企业提供货币资金的公司。除了"风险资本家"一词外，"资本家"一词几乎完全被资本主义媒体和今天的资产阶级经济学家所回避。

凯恩斯继续说，"在今日情形之下，利息与地租之性质相同，并不是真正牺牲之代价。资本所有主之所以能取得利息，乃是因为资本稀少，正好像地主之所以能取得地租，乃是因为土地稀少。但土地稀少还有其真正理由，而资本稀少则毫无理由。在长时期中，资本稀少之必要理由并不存在。此处所谓必要理由者，是指一种真正牺牲，若没有利息作报仇，将没有人肯负担这种牺牲。例如，如果资本数量尚未十分丰富，而私人之消费倾向又欲将充分就业下之全部所得皆作消费之用，丝毫不作净储蓄，则资本稀少的确有了真正理由。但即使是这种情形，还可以由国家来举办集体储蓄，维持储蓄于一定水准，让资本扩大到一点，不再有稀少性。"

和其他一些边际主义者一样，凯恩斯认为利润率的下降并不是指向生产方式的革命性转变，而是代表着**资本家和工人阶级之间的对立逐步软化**。这些边际主义者说，随着资本相对于"劳动"变得"不那么稀缺"，利润率将下降，实际工资将上升。因此，更多的总产品将流向工人阶级，而流向资本家的产品将会减少。这与马克思所预言的正好相反。因此，按照边际主义者的说法，随着资本积累的继续，工人阶级将逐步与资本家和解。

## 大规模失业

然而，凯恩斯认为，在资本家和工人阶级实现这种幸福和解的道路上，已经出现了一个重大的障碍。按照凯恩斯的说法，这个障碍就是我们在过去几周所看到的，资本主义制度在大规模失业时达到平衡的趋势越来越大。

记住，按照凯恩斯的说法，资本主义均衡是资本的边际效率=利率。按照凯恩斯的说法，在第一次世界大战后的新条件下，在与大规模失业里，利率与资本的边际效率趋于均衡。凯恩斯担心，除非政府采取重大的纠正行动，否则资产阶级可能会有一个非常不愉快的结果。然而，凯恩斯相信，如果政府采取正确的政策，事情就会回到资本家和工人阶级幸福和解的轨道上。

## 凯恩斯论大萧条的原因

1929-40年大萧条的原因，不仅令经济史学家感兴趣，也令所有关心现代社会命运的人感兴趣。首先，为什么这场史无前例的经济崩溃会首先发生？像大萧条这样的事情重演的几率有多大？资本主义政府能像凯恩斯声称的那样防止这样的灾难重演吗？最后，大萧条作为资本主义历史上的一个具体的历史经济事件，与资本主义生产的最终历史极限是什么关系？

1929-40年的大萧条发生时，马克思和恩格斯已经逝世很久，马克思主义的创始人对此没有任何著作。大萧条发生时，卢森堡和列宁也已经去世了，所以他们也没有什么可说的。我打算在论述"长波"和资本主义崩溃论的文章中，再次研究大萧条及其原因。但在这里，由于我是在和凯恩斯打交道，我将总结一下凯恩斯对大萧条的看法，这显然启发他写出了《通论》。

## 凯恩斯对大萧条的解释

按照凯恩斯的说法，在19世纪，人口的高速增长导致了利润率——或者说资本的边际效率——很高。或者说，资本的边际效率高是因为资本稀缺。因此，凯恩斯所定义的经济均衡——资本的边际效率=利率——非常接近甚至达到了"充分就业"。

因此，凯恩斯的推理是，在1914年以前，经济衰退所造成的失业是短暂的，这就误导了"古典"边际主义者，使他们相信，资本主义经济只能在"充分就业"下达成均衡。之所以不能实现充分就业，是由于工会的影响，它使劳动力市场不能完全"自由"。

但随着第一次世界大战后人口增长的放缓，资本数量的增长开始超过人口的增长。资本的边际效率——利润率——开始急剧下降。事实上，由于资本有机构成的增加，"资本边际效率"的下降远远超出了马克思的想象。[^5]

[^5]: 大萧条时代利润率的下降乃至崩溃，是由于剩余价值难以实现而引起的崩溃，而不是生产剩余价值。资本有机构成的上升所引起的利润率下降必然是渐进的，只有在长时间内才会表现出来。

资本边际效率=货币利率的均衡方程仍然保持良好，经济仍然围绕均衡点波动。但按照凯恩斯的说法，新的均衡，更多地是在大规模失业下达成的，而不是像一战前那样，达到充分就业或接近充分就业。

一战前的利率可以实现充分就业，现在却对应着大规模失业的经济均衡。[^6]根据凯恩斯的理论，足够低的利率仍然可以带来与"充分就业"相对应的均衡。但在一战后的条件下，资本的边际效率低于战前，利率必须远远低于1914年前的利率。

[^6]: 根据凯恩斯的观点，如果利率低于充分就业时的资本边际效率，其结果将是通货膨胀，因为在短期内不可能增加产出以满足额外的需求。那么，只有通过提高价格，减少对商品的需求，才能实现供求平衡。例如，由于凯恩斯认为名义工资是决定价格的主要因素，所以在一定的名义工资下，如果对"劳动"的需求超过了"劳动"的供给，那么只有在更高的名义工资下，才能使"劳动"的供求达到平衡。凯恩斯认为，较高的名义工资意味着所有商品价格的上涨。

但是，中央银行家们由于没有意识到一战后经济状况的根本变化——他们毕竟不可能在凯恩斯写出《通论》之前就读过它。因此，在新的条件下，他们把利率维持得过高。此外，主导中央银行的银行利益集团也从高利率中获利。最后，由于"资本的边际效率"已经下降到很低的水平，特别是在1929年的崩盘之后，所以很难将利率降低到能实现充分就业的水平，这将使利率趋近于零。

## 凯恩斯的解决方法

凯恩斯很清楚，大萧条期间普遍存在的那种大规模失业的持续存在，将威胁到他所热爱的资本主义制度的存在。他最害怕的是，英国工人阶级迟早会因无休止的大规模失业而激进起来，就像1917年10月俄国工人所做的那样。

如果人口增长速度再次回升，资本更加稀缺，资本的边际效率就会开始攀升，使得"充分就业"或者至少是"更充分的就业"更容易实现。但凯恩斯并没有从这个方向寻找解决办法，因为那会把资本主义社会推向马尔萨斯式的人口过剩。

不过，凯恩斯并不认为事情毫无希望。恰恰相反，他认为有一个可以拯救它的方案。凯恩斯的解决方案中的一个板块是，应该尽一切可能降低利率。但他怀疑这还不够。其次，他认为"投资"必须"社会化"。

乍一看，这似乎表明，凯恩斯在其职业生涯的大部分时间里是一个经济自由主义者，但在大萧条的影响下，他至少在一定程度上变成了一个社会主义者。

但凯恩斯并不认为生产性投资应该社会化。凯恩斯在某些段落中看起来比他的真实情况要激进得多，其中一个原因是，边际主义者不区分生产性劳动和非生产性劳动，而古典经济学家以及马克思则与此相反。如果你不区分生产性劳动和非生产性劳动，你就无法区分规模越来越大、能产生剩余价值的生产性投资，以及仅仅消耗资产阶级社会现有资本的支出。

凯恩斯实际上主张的是增加古典经济学家和马克思所说的非生产性支出。政府不会增加支出来生产剩余价值和积累资本——自己充当产业资本家——而是消费已有的资本。

国家增加生产性投资的数量，只会增加实际资本的数量，从而更加降低"资本的边际效率"。凯恩斯认为，真正需要的是在不增加资本数量的前提下增加需求，从而提高而不是降低资本边际效率的政府支出。

随着资本边际效率的提高，就不必把利率压低，实现"充分就业"将更容易。经济增长仍然会很低，但会有"充分就业"。凯恩斯认为生产力发展的停止是不可避免的，甚至是可取的，他希望在经济停滞里，使资本主义制度继续存在。

## 一个不断增长的资本主义经济中的公共工程。

19世纪，美国拥护工业资本主义的政党，如联邦党和惠格党以及后来的共和党，都曾大力支持公共工程（这是一种内部改良，internalimprovements），遭到了代表奴隶主利益的民主党的反对。[^7]

[^7]: 今年是亚伯拉罕-林肯的二百周年纪念，他首先是惠格党的成员，然后是共和党的成员，他是内部改良的坚定支持者。他反对民主党，不是因为他反对种族主义，林肯和当时绝大多数白人一样，也是种族主义者，而是因为他是工业资本主义发展的一贯拥护者。他正确地将民主党视为进步的反对者，当然林肯心目中的进步必然是资本主义的进步。

    内部改良推动了工业资本主义的进步，加速了社会生产力的发展，因此代表了历史的进步。它们也包含着对资本主义利益的巨大让渡。即使在工业进步阶段，资本主义的发展，是以牺牲工人和其他被剥削阶级的利益为代价。

像19世纪的美国这样资本主义快速发展的国家，常常发现自己既缺钱又缺实际资本。要发展铁路、运河，以及后来的公路和机场，往往需要筹集远非个人资本家甚至公司所能筹集的资金。

而且，基本的"基础设施"也不一定能盈利。曾几何时，高速公路是私人的营利性收费公路。但如果这种做法继续下去，美国的汽车工业绝不会发展到上个世纪的程度。但是，如果高速公路或机场等基础设施项目不以营利为目的，就不能由营利性公司来发展。因此，政府必须介入，自己出资，或者直接通过税收，或者通过借贷资金。

在一个资本主义迅速发展的国家，"内部改良"（internalimprovements）——这是19世纪美国用来形容政府公共工程项目的术语——是提高经济增长速度的有力杠杆。无论它们是直接通过税收还是通过借贷资金来资助，都是如此。

例如，运河、铁路和公路的发展大大增加了（可变）资本的周转速度，从而提高了利润率。这些利润又推动了资本主义扩大再生产的整个过程。

但是，这类公共工程并不是凯恩斯所想的。《通论》中的凯恩斯预言的是经济停滞，而不是经济增长。凯恩斯以第一次世界大战中的"充分就业"为例，阐释他的主张，也就是为了减少失业，进行赤字支出，创造"充分就业"。

如果说凯恩斯实际上主张通过战争来实现充分就业，那是冤枉他了。凯恩斯希望政府增加的支出能以某种方式产生有用的东西。但由于这种赤字支出的真正目的是增加需求，而不是生产额外的财富，所以不一定要生产有用的东西。

因此，"军事凯恩斯主义"非常符合凯恩斯经济学的精神。当政府购买炸弹、坦克、轰炸机和驱逐舰，购买士兵的劳动力时，并没有产生剩余价值。事实上，对于购买它们的政府来讲，这些商品的使用价值并不是增加财富，而是破坏财富——以及人的生命。

## 凯恩斯论国民收入的再分配

与古典经济学家，特别是强调经济增长的李嘉图不同，凯恩斯是一个停滞的经济学家。如果未来经济持续增长既不可能，也不可取，那么为什么不把国民收入重新分配给工人呢？毕竟，工人几乎把全部收入都用在了个人消费上，而资本家则不同，他们的收入要多得多。而在过去，这种状况之所以是合理的，是因为资本家收入中的相当一部分用于扩大社会生产力。

凯恩斯对这个问题的回答——虽然有所保留——是肯定的。在未来，即使有"净投资"，也是很少的。凯恩斯推理说，如果资本主义社会依靠净投资——扩大资本主义再生产的核心——来产生需求，那么它就会遭受长期的需求不足，从而导致大规模失业。凯恩斯认为，如果经济中个人消费的数量增加，从而取代净投资的位置——换句话说，如果扩大再生产让位于简单再生产，那么经济将变得更加稳定。

资本主义制度的特征，越来越表现为剧烈的繁荣和衰退，（生产性）投资的剧烈波动是不是背后的原因？而个人消费比例大得多的经济，虽然经济增长很少或者不增长，是不是会更加稳定？凯恩斯对这两个问题的回答都是肯定的。

乍一看，你会觉得凯恩斯应该是工会的忠实拥护者。工会的基本职能不就是增加工资，减少利润吗？但不是的。请记住，凯恩斯声称，如果工会赢得更高的名义工资，就会导致价格上涨。因此，工会活动——工人阶级通过自己的组织进行的独立活动，虽然是最基本的活动，但如果我们相信凯恩斯的论断，即更高的名义工资意味着更高的价格，那么，工会活动——工人阶级通过自己的组织进行的独立活动，就不可能带来必要的再分配。

毫无疑问，凯恩斯是一个很有阶级意识的资产阶级，所以他心中还有另一个原因。虽然工会斗争本身只是关于剥削率的问题，而不是关于剥削是否继续存在的问题，但它仍然是工人阶级在阶级基础上建立的实际组织。工会组织迟早会导致政治组织。

事实上，在凯恩斯写《通论》的时候，英国工人已经组织了以工会为基础的政党——工党。虽然英国工党和它所依托的工会一样，并没有挑战资本主义制度，但工党难道不能变成英国工人阶级征服政治权力的第一步吗？

英国工人阶级从以工会为基础的组织发展到以政党为基础的组织，本身就反映了这种历史趋势。凯恩斯对这一趋势一点也不满意，事实上也在寻求扭转这一趋势的方法。

凯恩斯在1926年大罢工之后，首次开始倡导实用的"凯恩斯经济学"——政府进行大规模赤字支出，资助公共工程，以解决大规模失业问题。凯恩斯与英国自由党领袖劳合·乔治合作，主张通过政府借贷来资助公共工程计划，以解决英国已经出现的大规模失业问题。凯恩斯希望把英国工人从工党吸引出来，重新加入自由党。事实上，凯恩斯写《通论》主要是为了用资产阶级边际主义经济学，为他一段时间以来所倡导的实际经济政策找到一个理论依据。

尽管英国工党的政策透着资产阶级色彩，但凯恩斯并不是工党的支持者，就像他不支持通过工会斗争重新分配国民收入一样。相反，凯恩斯主张通过国家的税收机制进行再分配。这样，国民收入的再分配将通过资产阶级国家来实现，也许由一个复兴的自由党领导的政府来领导，从而把整个收入再分配过程安全地置于统治阶级本身的控制之下。

## 凯恩斯对未来社会的看法

凯恩斯认为，随着资本的"稀缺价值"的消失，经济增长将停滞不前。扩大再生产将让位于简单再生产。利率将下降到零或非常接近零，导致可恨的"货币资本家"逐渐消亡。这样就会留下工商资本家，他们进行着管理，可以通过承担"企业家"的风险来赚取一点额外的利润。

但是，生产资料的所有权仍将安全地掌握在私人手中。由于实际资本将失去大部分的"稀缺性价值"，这些"创业型"的劳动资本家与普通工资劳动者之间的收入差距将缩小，尽管绝不是完全消失。就像古典边际主义者的情况一样，工人阶级和资本家会愉快地和解。

与李嘉图不同的是，李嘉图拥护生产力的无限发展（他支持工业资本主义，也是因为工业资本主义倾向于无限制地发展生产力），凯恩斯期待着生产力发展的终结。马克思指出，在李嘉图的时代，马尔萨斯主张生产力的发展只限于使旧的半封建阶级的成员能够享受较高的生活水平。

凯恩斯非常崇拜马尔萨斯，他担心生产力量的进一步发展会把资本家阶级脚下的地毯拉开。马克思指出，如果生产能进一步发展，李嘉图总是愿意牺牲阶级或阶级的某一部分。而凯恩斯则希望牺牲生产的发展，以维护资本主义阶级的统治地位。

李嘉图是资本主义兴起时代的经济学家。而凯恩斯则是资本主义衰败时代的经济学家。

## 凯恩斯主义的命运

传统的边际主义者逐渐对《通论》发起了反击。他们指出凯恩斯承认在资本主义下生产过剩是可能的，而凯恩斯保留了边际主义的观念，即使用价值因其稀缺性而获得价值，这两者之间是矛盾的，他们认为，使用凯恩斯所接受的边际主义假设，经济在长期内仍然会朝着充分就业的均衡发展。

假设经济处于深度萧条和"流动性陷阱"中。传统的边际主义问道：包括"劳动力"价格在内的价格，是不是会不可避免地下降，直到再次达到供求相等的程度？

对于这个问题，批评凯恩斯的边际主义者给出了肯定的答案。他们声称，即使"货币当局"在经济萧条期间未能扩大货币供应量，随之而来的价格下降（包括劳动力价格），也会扩大"实际货币供应量"，使利率降到必要的水平，使新投资的利润率再次出现正数。而一旦新的边际投资出现了正的利润率，经济不就开始复苏了吗？最后，无论怎样，经济都会达到"充分就业"。

传统的边际主义者分成了两个阵营。一派是经济自由主义的死忠派，主要是以弗雷德里克-冯-哈耶克和路德维希-冯-米塞斯等人为代表的所谓奥地利学派。他们把大萧条归咎于工会、中央银行所谓的通货膨胀政策和政府的"社会主义"政策。

这些经济学家中的许多人要在芝加哥大学找到工作，一位名叫米尔顿-弗里德曼的年轻经济学教师也在那里找到了工作。芝加哥大学的经济系抵制了凯恩斯主义经济学。他们成了商业利益集团的宠儿，反对新政和CIO产业工会的兴起，反对政府对工人阶级作出的有限让步。

## 新凯恩斯主义

但更多"温和的"边际主义者却因大萧条而感到懊恼。[^8]即使资本主义经济在"长期"内倾向于充分就业，但这个“长期”比"古典"边际主义者所假设的时间要长得多。20世纪30年代——在英国20世纪20年代也是如此——表明，实际上大规模的非自愿失业可能会拖上几十年。

[^8]: 温和的边际主义者，演变为主流的"亲商"的新凯恩斯主义者，还有一些死心塌地的"古典"边际主义支持者。这些古典边际主义者坚持认为，只要政府和中央银行允许"自由市场"运作，资本主义经济就会很快恢复到"充分就业"。这些经济学家中有许多人在美国芝加哥大学任教。他们为"货币主义者"米尔顿-弗里德曼等"新自由主义者"的崛起铺平了道路，他们从80年代开始主导了资产阶级经济学。

温和的边际主义者同意凯恩斯的观点，即在经济衰退时期，应该增加政府开支并减税，如果资本主义要生存下去，这可能是绝对必要的。现在，经济衰退时期的赤字被视为积极的好事，而不是像过去那样是必要的恶。边际主义的"温和派"也同意，政府和"货币当局"应该鼓励物价"温和"地持续上涨，每年上涨约1%至3%。[^9]

[^9]: 米尔顿-弗里德曼的追随者认为，"货币供应量"应当稳定增长，而亲商的新凯恩斯主义者则支持在经济衰退期间削减利率的政策，同时加快货币供应量的增长。事实上，每当失业率高于最佳失业率时，新凯恩斯主义者都主张采取这些政策，新凯恩斯主义者和货币主义者都把这个最佳失业率称为"充分就业"。

    在"过度充分就业"时期，新凯恩斯主义者支持放缓货币供应量增长的政策，以提高利率，目的是把失业率推回到最佳的"充分就业"水平。弗里德曼的追随者敦促中央银行只关注"货币供应量"（这个概念的定义五花八门）的增长率，新凯恩斯主义者则敦促中央银行关注利率。
    
    这也是实践中的中央银行家自己的观点，他们普遍认为，应当让"货币供应量"稳定增长的观点是无稽之谈。尽管米尔顿-弗里德曼据称很有专长，但他从未被任命为美联储的理事，这并非偶然。

在温和地边际主义者看来，在经济衰退期间，可以通过两种方式来降低利率。一，传统的方法是让价格下跌，从而增加实际货币供应量，这将有助于降低利率。但价格下跌不是鼓励买家，特别是工业资本家，推迟购买，直到价格进一步下跌吗？温和的边际主义者认为，这往往会使经济衰退转变为长期的萧条，并伴随着大规模的失业。如果再发生一次大萧条，工人们可能最终会站起来，推翻资本主义。

但是，温和的边际主义者声称，还有另一种方法可以实现必要的降息，也就是凯恩斯所倡导的方法。只要失业率处于对资本主义构成危险的水平，货币当局就应该加快"货币供应量"的增长，并促使利率降低。

他们应该继续这样做，直到达到"充分就业"，这里的充分就业，实际上是指对资本主义来说最理想的失业水平，高到足以恐吓工人，但又不至于使他们危险地激进化。只有当失业率降到工会被加强的地步——我们的温和边际主义经济学家称之为"过度就业"，"货币当局"才应该抑制"货币供应量"的增长。

永久的适度通货膨胀政策还有一个"好处"，那就是对工人的实际工资施加持续的下行压力，从而扭转经济衰退期间实际工资的上升趋势。

按照温和的边际主义者的观点，只让中央银行降低贴现率（凯恩斯之前的边际主义者所主张的传统政策），让经济衰退"自生自灭"，不采取其他措施，是非常危险的。如果这样做，很有可能会出现新的大萧条，也许会给资本主义制度带来致命的后果。但只要政府增加赤字，“货币当局"进行必要的降息，就不会有新一轮大萧条的危险。

温和的边际主义者认为，也许凯恩斯在《通论》中梦想的无法实现，经济衰退在实践中无法完全避免。但问题的关键不一定是要完全防止衰退，而是要防止衰退失控，变成30年代式的大萧条。温和的边际主义者相信，他们的政策可以防止这种情况的发生。

这些温和的边际主义者后来被称为"新凯恩斯主义者"。正是这些亲资本主义、亲帝国主义的经济学家，从20世纪30年代末开始主导了大学经济系。他们把"古典边际主义"（他们称之为"新古典经济学"）和凯恩斯的"见解"结合起来。这是资产阶级经济学的新经济主流，随着时间的推移，它受到了芝加哥学派中比较传统的边际主义者的挑战。

当然，其中也有阴影。一些新凯恩斯主义者认为，只要资本主义政府采取足够"大胆的经济政策"，就可以完全或几乎完全消除经济衰退。20世纪60年代强大的经济繁荣鼓励了大学经济系和政府决策层，他们认为经济衰退可能被完全消除，这种观点开始占据上风。其他更"保守"的新凯恩斯主义者则更为谨慎。

## 利润率不再下降？

二战后，新凯恩斯主义者与凯恩斯本人和"古典"边际主义者形成鲜明对比，他们开始否认利润率有下降的趋势。也许是"冷战"使资产阶级经济学家对马克思的"利润率下降趋势"定律的认识有所提高。当然，这不得不被驳斥。

"新凯恩斯主义者"害怕利润率的下降，因为这可能意味着资本主义不是一个永恒的制度。特别是在冷战期间，所有这方面的猜测都必须被压制。因此，这些新凯恩斯主义者解释说，凯恩斯关于利润率下降趋势的说法是错误的，因为，可喜的是，人类的物质需求是无限的，永远无法满足。

因此，"稀缺性"和资本本身，是一个永恒的范畴。毫无疑问，二战后经济繁荣的高利润鼓励了这种想法。也许资本主义还有生命力。

此外，以苏联为代表的社会主义阵营，对资本主义形成了挑战，再加上二战后的高增长率，这意味着资本主义很难享受到凯恩斯所说的经济停滞。再次，资本主义必须被描绘成一个无止境的经济增长体系。因此，任何暗示利润率下降趋势的东西都必须消失。

另一方面，"主流"经济学家也不想说利润率趋于上升，因为这意味着工人和资本家之间的社会矛盾的激化。[^10]因此，他们妥协了，声称利润率几乎是固定的，既不趋于下降，也不趋于下降。

[^10]: 马克思解释说，随着资本主义的发展，剩余价值率确实有上升的趋势，导致工人和资本家的对立面加剧，但利润率即剩余价值与总资本的比率趋于下降。

## 激进的凯恩斯主义者

除了亲资本主义的主流新凯恩斯主义者之外，还出现了一种激进的、甚至是社会主义的凯恩斯主义者。这种流派的左翼，尝试将马克思与凯恩斯结合起来。这些激进的凯恩斯主义者被称为"后凯恩斯主义者"。左派凯恩斯主义者原本认为，国家干预的增长是必要的，他们认为这是避免永久萧条的条件，它将通过民主过渡的方式，逐步走向社会主义社会。

与凯恩斯本人不同，激进的凯恩斯主义者发展了垄断竞争（*monopolisticcompetition*）的概念。"古典"边际主义者和凯恩斯一样，其实只是对工会在劳动力市场上实行的"垄断"感兴趣。但是，尽管传统的边际主义者和凯恩斯基本上忽略了这一点，但卡特尔、辛迪加和巨大的垄断企业（也叫"托拉斯"）的作用却越来越大。

左翼凯恩斯主义者将边际主义扩展为"垄断竞争"理论，以研究与"古典"边际主义者的自由竞争模式相去甚远的局面。

被资本主义统治阶级视为危险激进分子的"后凯恩斯主义"经济学家，其影响力远不如亲资本主义、亲帝国主义的"新凯恩斯主义"。"后凯恩斯主义者"要想获得大学职位是相当困难的，即使获得了，也很难获得终身职位。大学的经济系，自80年代以来一直由"新自由主义者"主导，一般只想聘请亲资本主义的经济学家。这意味着雇用的大多是新自由主义者，同时偶尔雇用一些"新凯恩斯主义者"，以达到"左"和右的平衡。

## 每月评论学派

保罗-斯威齐是著名的每月评论学派创始人，他深受凯恩斯和马克思的影响。20世纪30年代，年轻的斯威齐对"垄断竞争"理论的发展做出了贡献，在《每月评论》学派中留下了印记。

与凯恩斯不同的是，斯威齐在30年代成为社会主义者，并一直到2004年去世。他期待着资本主义的终结，由社会主义取而代之。

20世纪30年代和40年代，斯威齐曾在哈佛大学担任经济学讲师。随着冷战的到来，尽管他的朋友、著名的保守派经济学家约瑟夫-熊彼特（JosephSchumpeter）支持他，但斯威齐还是无法获得终身教职，哈佛大学也没有与他续签教学合同。因此，他被迫放弃了从事学术事业的希望，转而致力于编辑他创办的社会主义杂志《每月评论》，每月评论学派的名字就来源于此。

最初，斯威齐接受了凯恩斯主义的说法，即经济萧条可以通过大规模的政府支出来避免。他和许多左派凯恩斯主义者一样，希望这种支出是为了工人阶级的利益而进行的，从而逐步过渡到社会主义。

但随着冷战的展开，斯威齐逐渐放弃了这些希望，因为民主党和共和党唯一会同意的大规模政府开支，是用于战争目的的开支。他对美国工人阶级和其他帝国主义国家的工人阶级不抱什么希望，认为他们彻底融入了资本主义体系。相反，他认为被压迫国家的斗争和它们内部的革命运动，是走向社会主义社会可能性最大的途径。

在他最后的岁月里，斯威齐也开始脱离他早先的立场，即资本主义政府真的能够充分稳定经济，以避免长期的另一次大萧条。他非常强调债务的爆炸及其对未来危机的影响，但抱怨自己太老了——斯威齐当时已年过八旬，无法分析新的情况。

## 一分为二的经济学

亲资本主义、亲帝国主义的"新凯恩斯主义者"把经济学分成了两个分支学科。一门叫"微观经济学"，就是传统的未经修改的边际主义理论，就像凯恩斯之前一样。一门新的子学科在凯恩斯的启发下出现了，它被命名为"宏观经济学"，处理所谓的"稳定政策"等实际问题。

稳定政策的目的，首先是为了避免出现深度的长期萧条。为了这些目的，如果边际主义的假设妨碍了资本主义经济的稳定，就可以巧妙地不予考虑。个别资产阶级经济学家往往专攻微观经济学或宏观经济学。

对凯恩斯主义的研究就这样结束了。下周，我们将回到马克思主义，讨论一下除了10年左右工业周期之外，是否还有"长周期"或"长波"。

这样的长周期能否解释20世纪30年代的大萧条和70年代的滞胀，以及二战后的繁荣和后来的"大温和"？当前的经济危机是否会代表"长波"中新一轮衰退的第一阶段？敬请关注。
