---
layout: mypost
title: 德国-荷兰的左翼共产主义者（1900-1968）第三章
categories: 委员会共产主义 左翼共产主义 
---

* content
{:toc}


第三章 荷兰论坛派和一战（1914-1918）
====================================

### 面对战争的社会民主主义和论坛派

荷兰在第一次世界大战期间保持中立，因而免于可怕的破坏和人员伤亡，但战争仍然不断困扰着人们。德军对比利时的入侵将战争带到了边境。随着冲突的继续，荷兰的资产阶级似乎不可避免地要参战，要么站在德国一边，要么站在协约国一边。因此，社会主义运动必须明确决定其支持或反对战争的态度，是支持自己的政府还是与之斗争。

实际上，非交战国的"中立"只是个幌子。瑞士、丹麦、瑞典、挪威和荷兰都谨慎地支持德军。但这种支持更加谨慎，因为它们从两个阵营都获得了相当大的商业利益。对于荷兰的资产阶级来说，战争提供了一个做梦都想不到的机会，可以迅速致富，并发展其工业设备。根据亨利埃特-罗兰-霍尔斯特的说法，荷兰从战争中获得的利润比任何其他工业和殖民国家都要多。[^1]荷兰成为原材料、食品和军事装备贸易的一个关键因素。外国资本，主要是德国资本，对荷兰工业进行大量投资。在国际上活跃的银行发展极为迅速。在饱受战争摧残的欧洲，没有任何地方的金融资本在如此短的时间内发展得如此迅速和强大。同样，传统上落后的荷兰工业也得到了很大的发展。林堡的煤炭产量翻了一番；机床和造船业也得到了发展。一个高效的国家资本主义被建立起来，在N.O.T.（Nederlandsche
Overzeetrust
Maatschappij）的主持下控制着进出口。其结果是，由于工业集中，小公司减少，大公司增加。工业工人的数量增加，为论坛派和共产主义的宣传创造了更有利的条件。最后，战争为增加对荷兰殖民地的剥削提供了机会，特别是在印度尼西亚：石油、橡胶、茶叶、糖和烟草的生产都迅速增加，结果使印度尼西亚农民陷入贫困。因此，殖民问题被论坛派和共产主义运动鲜明地提出来了。

除了大量的战争利润，荷兰资产阶级还有另一个理由保持"中立"。事实上，荷兰资产阶级被深深地分裂为两个势均力敌的部分：一个是亲协约国，另一个是亲德国（同盟国，不包括意大利，意大利在1915年放弃了三国同盟，加入了协约国）。

尽管如此，由于认为战争会延长，荷兰资产阶级很快就将国家置于战争状态。7月30日，科特-范德林登（Cort
van der
Linden，1846-1935）的自由主义政府颁布了部分动员令，第二天又进行了全面动员。这是继塞尔维亚和奥匈帝国之后欧洲的第一次。民众惊慌失措，涌入银行和食品店。

对资产阶级来说，这次动员首先是为了测试工人在多大程度上会支持战争，以及官方社会民主主义在多大程度上融入了资产阶级的国家。

和大多数交战国一样，官方社会民主主义迅速屈服于民族主义。社民工党拒绝了仍是其纲领一部分的国际主义，从而越过了红线，导致了该党的危机，并在1915年达到顶峰（见下文）。

从战争爆发开始，特罗尔斯特拉就宣布自己"原则上站在政府一边"。1914年8月3日，甚至在德国社会民主党之前，社民工党就投票支持战争贷款。它毫不含糊地强调了它希望与荷兰资产阶级建立神圣的联盟（Godsvrede）："民族思想高于民族分歧"，特罗埃尔斯特拉向议会如此庄严宣布。[^2]

然而，虽然它在神圣联盟中与政府并肩作战，但在整个战争期间，社民工党的官方政策是国际性的，这使它看起来像一个中立主义的游击队。事实上，从一开始，社民工党的大多数成员都是亲德的。1914年10月，特罗埃尔斯特拉本人在柏林与德国外交部副部长齐默尔曼（Zimmermann）进行了一次会谈，讨论了同盟国胜利后荷兰与德国之间更紧密的经济联盟。1918年4月，特罗埃尔斯特拉作为一个"值得信任的人"被德国政府征求意见。[^3]

然而，有相当一部分人公开支持协约国；改良派的弗利根和马克思主义知识分子范德戈斯就是这种情况。[^4]
只有少数国际主义马克思主义者，如高尔特的老朋友A.B.
Soep[^5]，坚决捍卫国际主义立场，反对任何帝国主义。

社民工党从其官方的"中立"中获利，并试图保持因一战爆发而崩溃的第二国际（当时其主要的成员党投票支持战争贷款）。特罗尔斯特拉安排将法国社会主义者拒绝加入的社会党国际局搬到了海牙，并被社民工党和德国社民党所控制。[^6]当意大利和瑞士的社会主义者提议召开"中立"国家的社会党会议时，特罗尔斯特拉表示拒绝。特罗尔斯特拉后来担任了荷兰-斯堪的纳维亚委员会的负责人，该委员会一直到1917年流产的斯德哥尔摩会议都试图接管中立国社会主义政党的领导权，以便"恢复"第二国际。

社民工党的假中立使它避免了反复分裂的冲击。在整个战争期间，荷兰无产阶级对世界冲突保持着一种日益敌视的态度。尽管经济繁荣，但战争造成了工人阶级生活条件的急剧滑坡。食品被出口到德国，配给制成为惯例。此外，部分年轻人被残酷地征召入伍，使生产陷入混乱。失业率大幅上升，从7.4%上升到27%！
1914年底，阿姆斯特丹有超过4万名失业者。对于荷兰工人来说，战争的现实是更大的贫困和更多的失业。总动员使战争的危险似乎迫在眉睫。此外，政府为神圣的联盟和结束工人的罢工进行了持续的宣传。[^7]

在战争的恐怖威胁下，在残酷的贫困面前，无产阶级从一开始就表现出高度的战斗性。在它的压力下，社民工党被迫在1914年7月31日举行了一次15000人参加的抗议战争的集会。爆发了反对失业的罢工，例如阿姆斯特丹的10,000名钻石工人的罢工。[^8]反对失业和高生活费用的街头示威始于1915年，并在整个战争期间持续进行。在这些反对战争及其影响的集会中，听众的注意力越来越集中，越来越有战斗力，甚至能接受革命思想。

应该指出的是，在工人中最受欢迎的思想是反军国主义和国际主义。尽管如此，恢复和平和"立即复员"的和平主义思想似乎占了上风。在多梅拉·纽文胡斯（Domela
Nieuwenhuis）的影响下，自20世纪初以来，荷兰形成了强大的、有组织的反军国主义，虽然带有和平主义的色彩。国际反军国主义协会（IAMV）于1904年在阿姆斯特丹成立。它的荷兰分部有一个杂志，名叫De
Wapens neder! (\'Down with
weapons!)，是最活跃的。在纽文胡斯的领导下，它仍然是国际主义的，从未采取过纯粹的和平主义色彩。虽然它仍然是"自由意志主义者"，但它与荷兰社会民主党保持着联系。不过与它关系最密切的是无政府主义者格哈德-赖恩德斯（Gerhard
Rijnders）的小团体，名叫社会无政府主义行动（Social-Anarchist
Action，SAA），诞生于1917年。[^9]
对于荷兰这样的小国来说，它的杂志发行量相当大，超过95万份。原因是，绝大多数无政府主义者和革命工团主义者拒绝加入神圣联盟。当荷兰军队真的加入两个阵营时，他们还能保持这样的立场吗？我们不能确定它是否会这样做。

在反军国主义运动扩大的同时，革命工团主义也在更新。在战争期间，NAS的成员从10,000人增加到30,000人。它为荷兰社民党提供了最好的支持，我们可以说是群众基础。它的理念，与其说是革命的，不如说是和平主义的，逐渐渗透到社民党中。然而，荷兰社民党也在马克思主义的方向上，对NAS的新成员产生了明显的影响。因此，NAS和社民党之间的关系仍然模糊不清，就像后来共产党（CPH）和这个工会之间的关系一样。

就其本身而言，社民党承诺坚决反对战争和神圣联盟。1914年8月1日的《论坛报》的标题是《对战争的进行战争！》（War
on
War）。一份由社会民主党、NAS、水手工会、建筑工会和船厂工人工会以及国际反军国主义协会签署的宣言宣称："工人们，抗议，组织会议，做一切可以维护和平的事情。对战争宣战"。社民党只是重复了巴塞尔大会的口号，但还没有像列宁在战争爆发后所做的那样，提出将战争转变为无产阶级革命，把这些口号扩大为革命的前景。1914年12月31日在《论坛报》上发表的另一份宣言，宣布自己支持荷兰军队的复员。因此，社民党的所有宣传都集中在反对战争和复员的斗争上。

社会民主党的政策远远不够明确。它甚至倾向于与激进的马克思主义的立场保持距离。从1914年8月起，社民党实际上选择了与NAS、国际反军国主义协会（IAMV）和社会无政府主义行动组成一个被称为
"合作工人协会"（SAV - Samenwerkende Arbeiders
Vereenigingen）的组织联盟。社会民主党加入的这个联盟，与其说是一个反对战争的革命斗争组织，不如说是一个具有不可避免的和平主义色彩的反军国主义组织，因为它没有宣称要以无产阶级革命作为结束战争的手段。[^10]对于社会无政府主义行动来说，主要目标是通过复员恢复和平。他们中的许多人建议采取个人主义的解决办法，如拒绝服兵役。这一行动在工团主义者里获得了明显的成功。

在社民党内部，一部分领导层兜售的理念与论坛派最初的不妥协态度相去甚远。范-拉维斯特恩等人宣称要"武装人民"[^11]，以防荷兰被入侵。这意味着工人们将加入战争，而这场"防御性"战争是"公正"。这是第二国际的一个旧立场。它试图调和不可调和的东西：爱国主义（"人民的武装"将转变为"工人的爱国主义"）和国际主义。这一立场与饶勒斯在他的《新军队》一书中的立场并无不同。即使像罗莎-卢森堡这样坚定的革命者，也仍然捍卫着这种从资产阶级革命的时代继承下来的过时的旧观念；在1914年，这种观念直接导致了社会党倒向了"民族社会主义"，支持本民族的资产阶级。但在罗莎-卢森堡那里，[^12]她很快就克服了这一点，正式拒绝帝国主义时代的任何民族战争。[^13]范-拉维斯特恩等人回到了受到"大国"威胁的"小国"的国防思想。然而，塞尔维亚社会主义者在1914年8月拒绝通过战争信贷和呼吁国际革命时，反对的正是这种"正义战争"的概念。[^14]为了捍卫这一立场，社民党的少数派依据党纲，要求"实行普遍的人民武装，以取代永久性的军队"。

1915年6月在乌得勒支召开的社民党代表大会，给马克思主义左派谴责"国防"理念的机会。高尔特以比瑟姆分部的名义提出了一项决议，反对"资产阶级任何形式的军国主义，包括所谓的用人民军队来捍卫独立或中立"。[^15]这个决议拒绝了小国进行"防御性战争"的任何可能性。荷兰的无产阶级与大国的无产阶级有着同样的国际主义义务。"这些国家的无产阶级的坚实的社会主义利益要求它采取与大国的无产阶级相一致的策略，在像比利时和荷兰这样本身具有巨大帝国主义利益的国家，甚至要更加努力。"该决议以压倒性多数获得通过。

在同一决议中，高尔特还加入了一段反对和平主义的内容，和平主义在激进措辞的掩护下渗入了社民党。它针对的是格罗宁根分部，该分部与无政府主义者一样，原则上宣布"反对并拒绝任何军事组织和所有军事开支"。[^16]

格罗宁根分部的抽象纯粹主义实际上只是回避了无产阶级革命的问题。按照他们的说法，革命只能是和平的，没有提出在夺取政权之前武装工人的具体问题，因此也没有提出无产阶级的军事组织问题。这也就否认了夺取政权后的复杂的军事问题：将生产导向军备，以保卫新的无产阶级政权免受反革命的攻击。最后，接受格罗宁根分部的立场意味着社民党正在滑向和平主义，这种危险更加真实，因为它加入了一个和平主义或反军国主义的组织联盟。高尔特的决议以432票对26票获得通过，表达了对和平主义意识形态的明确拒绝。该决议表明，社民党的首要任务是为革命而斗争，因此要武装工人。"如果有一天工人夺取了政权，他们将不得不把枪握在手里"。[^17]

因此，社民党左翼明确提出了一个问题，即争取和平和反对军国主义的斗争是否应该在反对资本主义的斗争之前进行。乌得勒支大会的答案是否定的。从潘涅库克当时支持高尔特的文章中可以看出，社民党内部仍有犹豫不决的情况。在1915年6月19日发表在《论坛报》上的一篇文章（《反对军国主义的斗争》，*De
strijd tegen het
militarisme*）中，潘涅库克宣称。"反对军国主义的斗争只有作为反对资本主义的总体斗争的一部分才能带来结果"。[^18]

同样，无产阶级也不可能采用和平的口号，除非它伴随着反对资本主义的有力斗争。在1915年发表在《现代》（*De
Nieuwe
Tijd*）上的另一篇关于社会民主与战争的文章中[^19]，潘涅库克再次强调，和平主义也得到了"资产阶级广大阶层"的支持，"无产阶级不是通过语言，而是通过行动，\[才\]能够对和平产生影响"。高尔特和潘涅库克攻击的是社民党内出现的所有政治动摇，而不仅仅是罗兰-霍尔斯特当时传播的和平主义观念（见下文）。尽管如此，社民党在战争问题上的理论立场仍然很明确。他们与德国，尤其是俄国的马克思主义左翼属于同一方向。但最终，高尔特和潘涅库克的立场在国际革命运动中比在社民党中得到了更多的实际回应。

与列宁、卢森堡、潘涅库克和拉狄克一起，在战争初期，高尔特最连贯地解释了第二国际的死亡和帝国主义时代的战争性质，并引出了它对革命斗争的所有实际影响。

### 高尔特反对战争的政治和理论斗争

1914年12月，社民党出版了高尔特关于反战斗争的重要著作，名为《帝国主义、世界大战和社会民主主义》*（Imperialism,
the World War, and the Social
Democracy）*。这本小册子很快就以荷兰语中再版了几次，并立即被翻译成德语，在国际层面领导反对社会民主主义的斗争。[^20]它不仅在瑞士的俄罗斯移民中得到了相当大的回响，而且在德国也得到了回应。在荷兰，甚至像纽文胡斯这样的反马克思主义的无政府主义者也欢迎高尔特的小册子，并帮助分发它。[^21]

高尔特的小册子似乎完全没有意识到布尔什维克的立场，因为他们，特别是列宁，从来没有因为他们的激进立场而被引用或提及。的确，布尔什维克的立场是在1915年夏天，在筹备齐美尔瓦尔德会议期间才开始引起荷兰马克思主义者的注意。直到那时，荷兰人才开始发表列宁的文章。1915年7月31日，《论坛报》发表了列宁的文章《战争与革命》。

高尔特的分析很出色。这本小册子写于1914年10月，正值列宁撰写反对战争的重要文章，而且方向完全相同。他们不仅把战争定义为帝国主义，而且随着第二国际的瓦解，他们还宣布需要通过与考茨基中派进行毫不妥协的斗争来建立一个新的国际。与布尔什维克分析不同的地方只在于其口号，列宁的主要口号\--需要"将帝国主义战争转变为内战"\--没有提到。高尔特首先坚持以"群众行动"的形式恢复阶级斗争的必要性。除了列宁和卢森堡所捍卫的口号之外，比如拒绝"与任何国家进行任何妥协或结盟"或"即使在战争情况下，也拒绝为军国主义和帝国主义提供任何信贷"，我们可以找到未来荷兰-德国左翼共产主义立场的萌芽。与罗莎-卢森堡一样，高尔特拒绝民族解放斗争（印度尼西亚除外！），他还主张与资产阶级斗争，\"而不是用工会和议会斗争的通常手段\"。

高尔特的小册子表明他在政治上和理论上完全同意潘涅库克的分析。1914年10月，后者宣布了充满机会主义和改良主义的第二国际的死亡："第二国际已经死了；它在全世界的大火中被不光彩地烧掉了。但这种死亡并非偶然。它只意味着国际内部已经死亡"[^22]。

因此，正如列宁和卢森堡一样，荷兰马克思主义者的迫切问题是，如何评价这个时期，并对第二国际使用的策略提出质疑，以便在一个更坚实的基础上重新开始。

#### 战争的性质

像当时的所有马克思主义者一样，高尔特用资本主义的演变来分析世界冲突。这种演变是指资本在世界范围内建立、不断寻找新的市场。然而，高尔特的小册子中的经济内容是非常粗略的；它更多地是对资本主义向殖民地和半殖民地扩张的阶段的描述，而不是对帝国主义现象的真正理论解释。在某些方面，高尔特更接近于列宁而不是卢森堡。[^23]
高尔特的分析首先在政治层面上接近卢森堡的分析，大力宣称每个国家都是帝国主义，不可能有民族解放，这与第一次世界大战期间的列宁相反[^24]。"所有国家都有帝国主义政策，都想扩大自己的领土"。[^25]因此，世界无产阶级斗争不能支持各国资产阶级进行的民族性的斗争。

与宣称"主要敌人在国内"的李卜克内西不同，高尔特坚持认为不存在"主要"敌人，不存在第一和第二号敌人；相反，重要的是反对所有帝国主义的斗争，因为工人的斗争不再以国家为单位，而是在世界范围内展开。"民族的帝国主义和其他国家的帝国主义一样威胁着无产阶级。因此，对整个无产阶级来说，有必要以同样的方式，换句话说，以同样的精力，反对所有的帝国主义，包括本国的和外国的帝国主义。"
[^26]

#### 资本主义体系的衰落

高尔特没有从理论角度指出资本主义制度的腐朽性，而是立足于历史和经济研究。他分析了其社会和文化影响。世界大战是对无产阶级存在的直接威胁。世界资本主义的诞生是历史演变的最终结果，导致无产阶级和世界资本之间的生死之战。

> > "时代已经改变。资本主义如此发达，它只有通过屠杀每个国家的无产阶级才能继续进一步发展。一个世界资本诞生了，它正在与世界无产阶级作对（\...\...）世界帝国主义威胁着整个世界的工人阶级。"[^27]

高尔特，这位伟大的诗人，对艺术价值的危机特别敏感，并认为这是资本主义文明衰落的一个不可否认的迹象，这一点并不奇怪。他的判断是草率的，因为他忽略了战后出现的、受到1917-1923年革命浪潮强烈鼓舞的新艺术形式（表现主义、超现实主义\...）。但最重要的是，高尔特表明，在19世纪，资本主义的形象是不断扩大的社会制度，但是今天的资本主义没有能力创造新的伟大艺术。

> > "今天，伟大的艺术已经死亡。在每个国家，伟大的诗歌都死了；印象主义、自然主义、伟大的资产阶级现实主义都死了（\...\...）伟大的建筑也死了。剩下的建筑是无情的、无爱的。音乐只是它过去的一个影子。伟大的绘画已经死了。哲学已经死了；无产阶级的崛起已经扼杀了它"。[^28]

这种对资本主义制度所有形式的颓废的看法并不限于高尔特。它是第三国际的基础，也是战后左翼共产主义的基础，特别是受卢森堡、高尔特和潘涅库克强烈影响的德国左翼共产主义。

#### 社会民主主义和考茨基主义的破产

像列宁、卢森堡和潘涅库克一样，高尔特表明，那些"背叛社会主义思想"的政党促成了战争。[^29]他强调，第二国际连续否定了反战斗争和经济斗争，这预示了它的崩溃。正是这个主观因素，最终让国际资产阶级在1914年轻松地发动了战争。资产阶级是一个被历史谴责的阶级，它作为社会统治阶级，具有让自己生存下去的所有智慧，而且没有人能够比资产阶级更好地把握它的敌人------无产阶级------内部的腐朽性。高尔特指出，早在1912年，在巴塞尔大会上，"资产阶级由于自身的腐烂，对道德的腐烂有着非常敏感的嗅觉，它立即嗅到了国际的这次大会的走向。它觉得这样的大会没有什么可担心的。它把巴塞尔大教堂交给我们使用\...\..."[^30]

对于荷兰左翼---它在大会期间被阻止发言\--来说，一战的爆发只是长期衰退的最终结论。巴塞尔大会不过是一个反对战争的盛大仪式，其中大量使用和平主义的香火。

然而，高尔特并没有把第二国际的背叛仅仅看作是领导层的背叛。和潘涅库克一样，他在上面引用的文章中[^31]，更深入地界定了导致第二国际破产的组织、战术和政治因素。他所考虑的原因都提出了一个迫切的问题：阶级意识的真实状况，其革命的成熟程度如何？

重要的是，高尔特在解释第二国际的破产时犹豫不决。他强烈地坚持认为，修正主义者和考茨基中派"对群众的民族主义和沙文主义负有同等责任"。[^32]另一方面，像之前的潘涅库克和罗伯特-米歇尔（Robert
Michels）一样，他提出了"群众"和"领袖"之间对立的理论，这一理论将在《给列宁同志的公开信》中达到成熟。[^33]社会民主主义的官僚化，用它的受薪官员和职能部门，剥夺了无产阶级群众革命行动的能力。"重心从群众转移到领导人身上。一个工人的官僚机构形成了。然而，官僚机构就其本质而言是保守的"。[^34]

但是，作为一个彻头彻尾的马克思主义者，高尔特不能满足于单纯的社会学分析。[^35]作为第二国际的产物，政党的组织问题是决定性的问题。对高尔特来说，就像后来的意大利左翼共产主义一样[^36]，国际应该先于各国的党，而不是反过来。高尔特基本上是用第二国际的的联邦主义来解释它的破产。"实际上，第二国际的失败是因为它不具有国际性。它是一个国家组织的集合体，而不是一个国际组织"。[^37]

最后，所有这些原因解释了无产阶级意识在战争中的退缩。无产阶级被"严重削弱"，并"在精神上被打倒"。但对高尔特来说，就像对列宁和潘涅库克一样，这只是一种撤退，而不是不可挽回的失败。革命必然会从战争中产生。

#### 未来

资本主义的演变，为世界无产阶级的统一提供了必要的客观条件。革命只能是世界性的。"在世界历史上，整个无产阶级今天第一次由于帝国主义而联合起来，无论是在和平时期还是在战争时期，作为一个整体，进行着没有国际无产阶级的共同协议就无法进行的斗争，反对国际资产阶级"。[^38]

然而，高尔特坚定地认为，革命将是一个长期的过程，"延长到几十年"。"精神因素"将是决定性的。最重要的是，阶级斗争要求彻底改变策略；这将是一场适应帝国主义时代的斗争，不再通过工会或议会的手段，而是通过群众罢工。它出现在小册子的最后一页，尽管这一点仍未得到发展，它是左翼共产主义的先声，在1920年得到了充分发展。无产阶级的政治斗争同样具有决定性。它既要与投靠资产阶级的修正主义作斗争，又要与考茨基代表的中派作斗争，还要与代表荷兰中派的罗兰-霍斯特作斗争。考茨基的思潮不是资产阶级思潮，而是假"激进"思潮，想通过主张对帝国主义进行"无能的、乌托邦式的抵抗"来"使历史车轮倒转"，但它的调和主义更加危险。它是连接社会民主党的资产阶级的桥梁，应该对此进行斗争。

但中派最危险的是它的和平主义的伪装。为了走上革命的道路，无产阶级首先必须拒绝工人运动中的和平主义潮流所主张的和平斗争。"和平主义运动是帝国主义硬币的另一面，它是一种虚伪和自欺欺人，也是一种更好的奴役和剥削手段，\...\...
和平主义运动是资产阶级帝国主义对无产阶级社会主义的攻击"。[^39]最后，最重要的是，如果没有一个由无产阶级自己创建的真正的国际，就不可能有真正的革命运动。对于从战争中产生的"新国际"的可能性，没有任何疑问。与1914年9月的列宁不同，高尔特还没有把这称为第三国际。

高尔特的小册子被列宁誉为典范，他也读过潘涅库克反对战争、民族主义和考茨基主义的文章。它的激进分析打破了亨利埃特-罗兰-霍尔斯特的立场，后者在同一时刻在她的小册子《社会主义无产阶级与和平》（1914年12月）中为和平主义观点辩护，没有提到社会民主主义的"背叛"和建立新国际的必要性。[^40]

#### 荷兰社民党和齐美尔瓦尔德会议

高尔特的小册子和潘涅库克的文章具体地提出了在马克思主义团体之间重新建立国际联系的必要性，以便为"新国际"奠定基础。

他们主张让所有反对战争的社会主义者和新国际倡导者进行重组，并为此积极工作，但这一立场在他们自己的党内仍然是孤立的。高尔特和潘涅库克希望社民党全心全意地参加布尔什维克等人在1915年夏末倡导的国际会议。

第二国际中反对战争的政党重新建立国际关系的想法源于"中立"国家的政党。早在1914年9月27日，瑞士和意大利的党就在洛加诺（瑞士）举行了一次会议。会议提议"用一切手段反对将战争进一步扩大到其他国家"。另一次"中立党"会议于1915年1月17-18日在哥本哈根举行，代表们包括斯堪的纳维亚各社民党和荷兰社民工党。这两个会议都没有在工人运动中得到任何回应。他们提议重申已经在一战爆发时消亡的"第二国际的原则"。但是，荷兰和斯堪的纳维亚的改良派呼吁社会党国际局召开一场和平会议，让那些已经走向"沙文社会主义"的社会党参与其中，而瑞士和意大利的政党则犹豫不决地走向分裂。例如，1915年1月，瑞士社会党投票决定停止向已故第二国际缴纳会费。这种决裂并不彻底，因为1915年5月在苏黎世举行的瑞士和意大利政党会议通过了一项决议，呼吁"忘记其他国家兄弟政党的弱点和错误"。[^41]在血战中，它们提出了"全面裁军"和"拒绝暴力吞并（non-violent
annexations）"的口号。

1915年期间，整个欧洲反对战争的声音开始增多，为齐美尔瓦尔德运动提供了动力。在英国，2月份在克莱德河谷爆发了第一次大罢工。与此同时，在德国爆发了第一次食品骚乱，劳动妇女抗议配给制。在荷兰，劳动妇女后来在反战斗争中发挥了重要作用。在俄罗斯，从5月到8月，罢工在纺织业蔓延。对战争的反对意见从隐蔽处出现了。3月20日，之前一直"按纪律"投票支持战争贷款的奥托-吕勒（Otto
Rühle）和李卜克内西一起投出了反对票，而30名社会民主党议员离开了帝国议会。革命力量出现了重大更新。一个名为国际社会主义者（International
Socialists）的组织出版了《光线报》，这个组织与布尔什维克和不来梅左翼关系密切。罗莎-卢森堡的团体散发了数千份反对战争的传单，并在4月出版了第一期《国际报》（Die
Internationale），呼吁"重建国际"。即使在沙文主义特别强烈的法国，也出现了反对战争的声音。与德国不同的是，这些反应首先来自莫纳特（Monatte）周围的革命工团主义者，他们受到托洛茨基和他的团体Nashe
Slovo（"我们的话"）的影响。在伊泽尔（Isère）和罗纳（Rhône）的工程师和教师工会中，大多数人宣布反对"神圣的联盟"。在社会党内，上维埃纳省的工会也采取了同样的立场。

这些都是齐美尔瓦尔德运动的先决条件。在社会主义政党内部，由于战争问题和与"社会沙文主义"决裂的问题，正在发生事实上的分裂，这就提出了重组革命国际的问题。这个问题是在春季于伯尔尼举行的两次会议上提出的。3月25日-27日举行的社会主义妇女会议是消极的，因为它虽然宣布了"对战争宣战"，但拒绝谴责"爱国社会主义者"，或考虑建立一个新的国际。布尔什维克的代表离开了会议，拒绝认可一种模棱两可的态度。国际社会主义青年的第二次会议做出了积极的回应：它决定建立一个自治的国际青年局，并出版一份杂志《国际青年》，以反对第二国际。在一份宣言中，代表们宣布支持"一切革命行动和一切阶级斗争"。"为革命斗争而牺牲在监狱里，要比让我们的敌人称心如意，与其他国家的同志战斗并死在战场上好一百倍"[^42]。

与荷兰社民党关系密切的荷兰青年社会主义者，加入了这一激进的政党。在荷兰社民工党内部，反对民族主义政策的党员\--在1915年4月的阿纳姆大会上被正式公开\--在阿姆斯特丹的"革命社会主义俱乐部"（Revolutionary-Socialist
Club）中重新集结起来。发起者包括沃特-沃尔达（Wout
Wolda），特别是A.B.索普（A. B.
Soep），他因为要在大会上发言反对民族主义而被禁言，他还出版了一本小册子，标题是《民族主义还是国际主义？》。他们决定建立一个俱乐部联合会，取名为Revolutionair
Socialistisch
Verbond（RSV，革命社会主义联盟）。他们打算在社民工党内部和外部发展一个反对战争的组织。然而，革命社会主义联盟的领导层包括不属于社民工党的成员。革命社会主义联盟公认的发言人是罗兰-霍尔斯特（Roland
Holst），他在1912年离开社民工党后没有再加入任何政党。革命社会主义联盟基本上由知识分子组成，在工人阶级中没有什么影响力。它的人数减少\--最多100人\--使它看起来更像是一个小组，而不是一个组织。它的成员在组织上非常混乱：许多人仍在社民工党中，因此属于两个组织。这种情况持续了几个月，直到他们被开除出去，或自愿离开。荷兰社会民主党成员的态度也同样模糊，虽然他们是一个革命组织的成员，但还是加入了革命社会主义联盟。社民党的乌特勒支大会（1915年6月20日）不得不非常坚决地禁止加入多个组织。那些在1915年5月2日加入革命社会主义联盟的人被要求离开它。[^43]

在政治上，革命社会主义联盟（像罗兰-霍尔斯特）可以被认为是介于社民工党和社民党之间的"中间派"团体。一方面，它宣称要通过"国内和国际群众行动"，振兴阶级运动；另一方面，它拒绝谴责社民工党对战争的态度，理由是要让"所有革命工人集中起来"以实现团结。尽管如此，这种犹豫并没有阻止革命社会主义联盟和社民党之间越来越积极的合作。然而，在具体实践中，社民党\--尽管它在政治上和理论上都比较清楚\--在1915年被战争打破的革命团体之间的国际关系真的恢复时，却落后于社民工党。

战争爆发之后，列宁就与荷兰人进行了接触。他敦促社民党在俄国人和荷兰人之间"建立更密切的联系"[^44]。他当然不会想到与罗兰-霍尔斯特建立联系，在他看来\--因为她在1909年对论坛派采取了中派的态度\--她是荷兰的托洛茨基，甚至是考茨基。[^45]

但在与德国和俄国革命者密切合作的明确活动上，社民党仍然存在分歧。高尔特周围的少数党员领导层决心开展反对沙文社会主义和考茨基主义的国际合作。因此，高尔特向列宁[^46]提议出版一份马克思主义评论，由潘涅库克担任编辑，以取代考茨基的《新时代》。列宁完全同意了这个建议。实际上，在齐美尔瓦尔德会议之前，高尔特和卢特兰试图与瑞士其他革命团体重新建立联系，卢特兰是社民党领导层的另一名成员[^47]，是1915年4月伯尔尼社会主义青年国际会议的代表，他不是作为社民党的正式代表，而是独立于党的青年社会主义团体
\"De
Zaaier\"（《播种者》）的一名成员。这个组织有100名成员，并出版了《社会主义青年》（De
Jonge socialist）杂志。卢特兰立即与列宁取得了联系。[^48]

相比之下，论坛派的老领导的立场非常暧昧。列宁希望与荷兰人密切合作，筹备齐美尔瓦尔德会议。在夏天写给怀恩科普的信中，[^49]列宁有力地写道"但是你和我们都是独立的政党；我们必须做些什么：制定革命纲领，揭开并谴责愚蠢而虚伪的和平口号"。就在会议召开之前，给怀恩科普发了一封紧急电报："直接来吧！"。[^50]

然而，社民党没有派代表参加1915年9月5日至8日举行的会议。怀恩科普和他的朋友传播了一个未经证实的信息，即会议的组织者，瑞士议员罗伯特·格里姆（Robert
Grimm），在战争开始时投票赞成为瑞士军队的动员提供信贷。9月25日，《论坛报》发表了托洛茨基撰写的《齐美尔瓦尔德宣言》，但没有向读者介绍会议的决议。社会民主党的领导层\--除了潘涅库克、卢特兰和高尔特[^51]之外\--没有从齐美尔瓦尔德中看到"在实践和意识形态上与机会主义和社会沙文主义决裂"，[^52]而是在其中只看到了机会主义。更糟糕的是，他们完全忽视了这一事件的历史重要性，没有认识到它是对战争的第一次有组织的政治反应，也是国际主义革命者重新联合起来的第一步；他们把这个即将成为反战斗争的活生生的象征的事件，仅仅看作是一场"历史闹剧"；他们在法国和德国社会主义者之间引人注目的友好姿态中看到了一种"愚蠢"[^53]。"我们显然应该感谢上帝（原文如此），他使我们避免了齐美尔瓦尔德会议的愚蠢行为，或者更准确地说，避免了在现场进行反对的需要（\...\...）我们从一开始就知道会有什么结果：只有机会主义，没有原则斗争！"
[^54]

社会民主党内部对这种"宗派态度"提出了强烈的批评。像来自莱顿的克努特尔（Knuttel）这样的党员领袖\--深受潘涅库克的影响\--敦促党支持由布尔什维克领导的齐美尔瓦尔德革命少数派。针对这些批评，1915年10月2日，《论坛报》发表了怀恩科普的一篇自圆其说的文章，他拒绝支持《宣言》，理由是《宣言》没有革命的前景："《宣言》使用了宏大的词汇，但忘记了说，只有通过每个无产阶级以革命的方式，在自己的国家进行大规模抵抗，换句话说，通过每个国家对民族资产阶级的"地方性"抵抗，新国际才会诞生。"因此，他拒绝《宣言》的理由是"民族自决"，高尔特、潘涅库克甚至罗兰-霍尔斯特都拒绝了这一提法，但仍坚持齐默瓦尔德运动。怀恩科普的最高论点首先是拒绝任何"妥协的精神"。[^55]

事实上，怀恩科普出于宗派主义，拒绝与托洛茨基或罗兰-霍尔斯特等"中派"分子进行任何联合，这些人在齐默瓦尔德逐渐走向左派的立场。在10月29日给拉维斯特恩的信中，怀恩科普攻击了拉狄克、潘涅库克、托洛茨基和罗兰-霍尔斯特，他只把他们看作是"中派分子"，只放过了列宁和罗莎-卢森堡。他写道，没有证据表明霍尔斯特和托洛茨基想与考茨基决裂。相反，仍然不得不说，两者从根本上都是资产阶级和民族主义者。他还说\--尽管斯巴达克斯集团的代表在齐美尔瓦尔德处于中间位置，而不是在左翼\--他宁愿"与罗莎和梅林一起游行，而不是与罗兰-霍尔斯特和托洛茨基一起游行"。[^56]

怀恩科普的这种态度，是宗派主义和不负责任的混合体，并非没有后果。首先，它给齐美尔瓦尔德的罗兰-霍尔斯特派别留下了自由发挥的空间，由于社民党的缺席，罗兰-霍尔斯特成为荷兰革命运动的唯一代表。革命社会主义联盟在齐美尔瓦尔德会议属于"中间派"，它只想为和平而斗争，并拒绝与齐美尔瓦尔德左派联合起来，后者提出第三国际是革命斗争的基础。第二，在社民党内部，齐美尔瓦尔德会议的支持者（如高尔特和潘涅库克），与怀恩科普的领导层之间发生了分歧，这为后来的分裂埋下了种子（见下文）。第三，荷兰社民党给自己树立了一个持久的宗派主义形象，该运动的一些最坚定的支持者，如潘涅库克，也被卷入其中。

在1915年10月的《Nashe
Slovo》（《我们的话》）中，托洛茨基攻击了论坛派，其中包括潘涅库克。他同意《宣言》是"妥协"的结果，并强调了论坛派"完全正确的批评"，但他谴责了\--并非没有理由---"对市政厅政治的狭隘的信心"。对他来说，潘涅库克与怀恩科普相似，是"怀疑主义"和"顽固不化"的混合体，"它们是惊人的互补"。他还不怀好意地总结道："我们在荷兰发现了最纯粹的形式主义文化，这个国家没有战争，也不能被认为是社会革命的焦点：我们只需要补充一点，论坛派从来没有能够吸引超过500名成员"。[^57]这个论点在1920年后被托洛茨基本人再次拿来为组建群众党和与社民党融合的政策辩护。

就怀恩科普、范-拉维斯特恩和塞顿而言，他们的宗派主义只是机会主义政策的幌子，这种政策从1916年开始就公开出现了。共产国际在1920年指责高尔特、潘涅库克及其支持者是"宗派主义"，这其实并不存在。相反，他们坚定地致力于国际革命者的重组。

### 荷兰社民党在革命和机会主义之间摇摆

尽管社民党领导层拒绝了齐美尔瓦尔德会议，但这场会议在荷兰的工人阶级中得到了巨大的反响，就像它在所有交战国一样。事实上，即使是荷兰社民工党，由于反对派的压力，也在《人民报》的星期六副刊《周报》上发表了"齐美尔瓦尔德会议宣言"，虽然这是为了更好地打击它。[^58]

最后，在工人和革命社会主义联盟\--它不想独自披上革命活动的外衣\--的压力下，社民党不情愿地加入了在齐美尔瓦尔德成立的国际社会主义委员会。[^59]这种对齐美尔瓦尔德运动的追随来得很晚。最后，有几个因素使社民党改变了态度，并向革命社会主义联盟靠拢。

首先，罗兰-霍尔斯特的革命社会主义联盟已经大大地接近了论坛派。它的激进化有着确凿的证据：那些仍然属于社民工党的革命社会主义联盟成员，在1916年1月离开了社民工党；鉴于社民工党明确谴责了齐美尔瓦尔德运动，那些敌视第二国际的少数人从此转向了荷兰社民党。罗兰-霍尔斯特立即表示，与社民党的合并已经提上日程。[^60]除了1917年2月的左派分裂外（见下文），这是1932年OSP成立前社民工党的最后一次重大分裂。

其次，尽管社民党领导层犹豫不决，但工人阶级对社民党的支持却在不断增加。该党的宣传力度大大增强：反对战争、反对三年兵役、反对失业和配给。它在失业者和刚刚成立的失业委员会中特别活跃。在政治上，社民党是荷兰唯一一个始终坚持马克思主义的政党。诞生于1896年5月的理论月刊《现代》（De
Nieuwe
Tijd）既不属于社民工党，也不属于社民党，自1909年分裂以来，它的编辑一直由两党的"马克思主义理论家"组成（范德戈斯和维保特（Wibaut）仍担任编辑），现在完全落入国际主义马克思主义者的手中。维保特和范德戈斯的离开使"机会主义和修正主义"从《现代》的版面上消失了。

值得注意的是，罗兰-霍尔斯特与高尔特和潘涅库克一起加入了该评论的编辑委员会，它成为一个为"社会主义和人类从资本主义中解放出来"而奋斗的机构。[^61]

第三，社民党开始吸引那些明确反对战争和支持革命的革命力量。从1915年开始，潘涅库克定期与德国国际主义者合作。他们包括，博查特（Borchardt）领导的柏林小组光线（Lichtsstrahlen）；约翰-克尼夫（Johann
Knief）领导的不来梅小组工人政治（Arbeiterpolitik），该小组在1916年离开社民党后出版了自己的报纸。由于一直与德国国际主义者保持联系，潘涅库克在罗兰-霍尔斯特的帮助下，于1916年1月被任命为《先驱报》（Vorbote）的编辑。这份在瑞士出版的评论是齐美尔瓦尔德左派的机关报，[^62]敌视齐美尔瓦尔德会议中的中派和和平主义。它与列宁、拉狄克和季诺维也夫合作，坚定地支持"未来的第三国际"。

所有这些都表明，荷兰社民党和罗兰-霍尔斯特的团体都在迅速发展。经过一段时间的犹豫，社民党已经承担起了国际责任。亨利埃特-罗兰-霍尔斯特曾是齐美尔瓦尔德的中派，现在则像托洛茨基一样，明显向左移动。

在荷兰，不再有任何理由存在两个独立的革命团体。现在是重新组合的时候了。1916年2月19日，社民党领导层提议与革命社会主义联盟合并。1916年3月26日，后者的大会宣布赞成合并。只有鹿特丹和海牙的分部透露出相当大的混乱，他们想接受重组，但前提是要有某些工团主义者加入。这些犹豫表明，就社民党而言，马克思主义和革命工团主义之间的分界线还远远没有明确。

然而，合并还是发生了。社民党获得了200名党员，成为一个700人的政党。在经历了长期的停滞不前之后，这种增长终于使该党能够出版一份日报。《论坛报》从此变成日报。社会民主党的发展不只是量上的增加。1916年6月21日，社民党在其历史上第一次成功地在阿姆斯特丹领导了一次反对饥饿和战争的工人示威。这个"宗派"通过对大量无产阶级群众的行动施加实际影响的能力，成为一个真正的工人政党。

可以肯定的是，1916年马克思主义在荷兰的发展，是国际无产阶级经过一年半的战场屠杀后觉醒的成果。1916年是一个分水岭，预示着俄国1917年的革命动荡。阶级斗争的恢复，在经历了几个月的沉寂之后，打破了神圣的联盟。在德国，继卡尔-李卜克内西被捕后，开始了第一次反对战争的大规模政治罢工。

尽管是中立国，荷兰的工人斗争也复苏了。反对战争的国际罢工和示威浪潮也在"小荷兰"出现了。1916年5月和6月期间，工人阶级妇女在阿姆斯特丹自发地举行了反对配给制的示威。在阿姆斯特丹和其他城镇成立了无产阶级妇女委员会。在会议和示威中，民众们表达了他们持久的不满。[^63]
这些运动因7月全国各地的罢工而得到延长。这些重大不满的迹象毫无疑问是革命的预兆。荷兰的形势从未对革命的马克思主义潮流如此有利。

然而，社民党的领导层逐渐暴露出一种模棱两可的态度，甚至是彻头彻尾的机会主义倾向。不是在该党非常活跃的社会斗争领域，而是在政治领域。

首先，社民党继续维持与无政府主义和工团主义的阵线。旧的组织联盟，在2月25日被废止了。[^64]1916年4月，它被一个反对战争的社会主义革命委员会（缩写：RSC）取代。社会民主党的怀恩科普和路易斯-德-维塞尔（Louis
de
Visser）（两人都将成为斯大林主义共产党的领导人）是这个新的组织事实上的负责人。后者虽然在反对战争和贫困的斗争中非常活跃，但更多地是一个总参谋部，代替了斗争的自发性。在没有革命的情况下，它不是一个工人委员会；也不是一个罢工委员会，因为罢工委员会的性质是临时的，与斗争的延伸紧密相连。它更像是一个混合的政治组织，远没有对阶级斗争的目标做出任何明确的贡献，它自己的目标显得非常混乱，是工人运动中不同政治派别的妥协。

社会主义革命委员会包括已经与社民党合作的无政府主义团体。其中最活跃的无疑是多梅拉-纽文胡斯的团体。

这个团体，即社会无政府主义行动（SAC），[^65]毫无疑问是革命的，尽管是混乱的，这首先要归功于多梅拉-纽文胡斯的顽固个性。其他团体则不然。这些组织包括：基督教社会主义者联合会（Bond
van Christen
Socialisten，BvCS），它是一个和平主义和议会主义的政治组织；[^66]自由人联盟（Vrije
Menschen
Verbond，VMV），受到托尔斯泰的影响。1916年底，多梅拉-纽文胡斯（Domela
Nieuwenhuis）的团体和国际反军国主义协会（IAMV，见上文）离开了组织联盟，只剩下这些小团体，不久后，200名脱离社民工党和NAS的社会党人（Socialist
Party）于1918年2月加入。社会党基本上是工会主义、共和主义和议会主义，由哈姆-科尔泰克（Harm
Kolthek）领导。[^67]

这种和平主义组织的联合，其中大多数是与革命的马克思主义完全不相干的，它的直接效果是把社民党越来越多地拖到机会主义。通过与基督教社会主义者和社会党结盟，社民党迅速陷入了它曾谴责过的议会冒险主义和无原则的政治。1917年，由于日益紧张的社会形势，荷兰资产阶级推出了某种形式的"普选"\--这在1919年才成为现实，妇女有了投票权。社会民主党与前两个组织达成了一个选举协议。其结果是选举取得了明显的成功。社民党在阿姆斯特丹有17000张选票，而1913年只有1340张。这一结果无疑表明工人们对社民工党越来越不满。然而，社民党从此开始在一年的时间里迅速地患上了议会病。这种选举主义取向在社民党内引起了明显的反议会反应，这也是荷兰左翼共产主义反选举主义的起源。

但是，党内的反对意见起初并不是围绕着反议会主义而形成的。它出现在1916年，并在1917年达到高潮，反对怀恩科普和拉维斯特恩的亲协约国外交政策（范-拉维斯特恩在他的回忆录中承认，他在战争期间曾与法国特工部门有过接触）。在党的领导层成员巴伦德-卢特兰（Barend
Luteraan）和维维茨-范-里瑟玛（Wieuwertsz van
Reesema）的影响下，在阿姆斯特丹和海牙的部分地区形成了对这一政策的强大反对。[^68]

事实上，社民党的大多数人都倾向于支持协约国。这已经间接地表现在范-拉维斯特恩1914年9月发表在《论坛报》上的一篇文章中。在这篇文章中，他宣称，德国的失败将是那里爆发革命的最有利条件。这还不是一个亲协约国的立场，他从未公开表达过这一立场。此外，在马克思主义阵营中，试图确定革命将如何到来，这几乎不是什么新鲜事\--而且在二战期间又发生了这种情况[^69]。潘涅库克在《论坛报》（De
Tribune）中的回答[^70]结束了这个纯理论性的问题：即使德国比英国更发达，对马克思主义者来说，两个帝国主义阵营中哪一个取得了胜利是无所谓的。一个阵营的暴力压迫和另一个阵营的民主欺骗，都同样不利于工人运动。这正是意大利和荷兰左翼共产主义在二战中对托洛茨基主义者和无政府主义者的回答。

讨论没有继续下去。拉维斯特恩的亲协约国立场显然在不断发展。尽管如此，他在党内仍然是孤立的；社会民主党主席怀恩科普的立场仍然与高尔特和潘涅库克相同。[^71]一切都在1916年开始改变。怀恩科普突然站到拉维斯特恩的立场，优先考虑反对德国军国主义的斗争，理由是整个荷兰资产阶级已经团结在德国人的背后。[^72]但到了1917年，他的论据与协约国的"沙文社会主义"如出一辙。在《论坛报》编辑委员会批准的一篇文章中（这表明社会民主党内确实存在着机会主义的危险），怀恩科普把德国描绘成欧洲"封建"反动的堡垒，对被征服的人民进行掠夺和屠杀。法国，伟大革命的继承者，和发达的英国，将不可能有这种行为。[^73]这样的立场显然是放弃了社民党的国际主义原则；它意味着，如果德国打破了荷兰的中立，那么社民党的领导层就会呼吁，不要与两个帝国主义阵营进行斗争，而是要支持协约国。

这一立场是该党历史上的一个转折点，并在党内引发了一场抗议风暴。在巴伦德-卢特兰和范-里瑟玛的领导下，反对派开始了反对编辑委员会的斗争，因为编辑委员会允许在《论坛报》上表达完全不符合党的革命性质的论调。高尔特在1916年因生病和沮丧而退出了委员会，并暂时无法参加党的工作，在此之后编辑们这样做就更容易了[^74]。

为了化解反对意见，怀恩科普领导层使用了一种武器，它将越来越频繁地使用这种武器来诋毁其左派对手：诽谤。它声称它的对手，包括高尔特和潘涅库克，实际上是亲德国人。拉维斯特恩也参与其中。[^75]
实际上，反对派使用的是高尔特在1914年关于帝国主义的小册子中提出的分析，并被社民党正式接受，作为其宣传的基础。它清楚地表明，必须打击每一个帝国主义，每一个参与战争的阵营。"不存在要特别反对德国帝国主义的问题。每一个帝国主义都同样在反对无产阶级"。[^76]

反对派发现自己被孤立了，这是党的整体发展的一个令人不安的迹象。此外，它也没有得到任何支持。高尔特仍然犹豫不决，不敢与之交战。潘涅库克和罗兰-霍尔斯特对社民党参与并不深。这些国际知名的马克思主义领导人，不断反映出了组织性的弱点，其后果在1917年和1918年都能感受到。

1917年的形势，首先是俄国革命及其在荷兰的影响，进一步加深了社民党内部的政治分歧。

### 荷兰社民党对俄国革命的态度

1917年的俄国革命对高尔特这样的革命者来说并不意外，他们相信革命必将从战争中诞生。在1916年3月给怀恩科普的一封信中，高尔特表明了他对世界无产阶级革命不可动摇的信心。"我预计战后会有非常大的运动"。[^77]

然而，如此热切期待的革命事件却在战争中爆发了。俄国革命在荷兰产生了巨大的反响，这足以表明西欧的无产阶级革命也指日可期；这不是"俄国"现象，而是反对世界资本的国际革命斗争浪潮。从这个角度看，1917年对社民党来讲是决定性的，因为它面对的是国际革命的最初迹象，而它自战争开始以来一直热情地预测着国际革命。

#### 荷兰革命的第一波征兆

1917年，一个与战争、饥饿和失业作斗争的新时期开始了。2月，就在革命即将在俄国爆发的时候，阿姆斯特丹的工人们举行了激烈的示威，反对商店里的食物短缺，反对市议会的政策，而市议会的一些议员是社会民主党的领导人。[^78]

示威很快就有了政治色彩；它们不仅针对政府，也针对社会民主主义。社民工党在阿姆斯特丹市议会中有几位市议员，社民工党领导层的成员弗洛伦蒂诺-马里努斯-维保特（Florentinus
Marinus
Wibaut）从1916年起一直是该市供应委员会的主席。因此，工人们认为他应对粮食短缺负责。

2月10日，在几家面包店被洗劫一空之后，维保特和弗利根（另一位被选入议会的社民工党领导人）要求军队"恢复秩序"。这是社民工党承诺站在资产阶级一边并镇压所有工人阶级反抗的第一个具体步骤。7月，在被称为"流血周"的一周里，社民工党对秩序的声援显得更加明显。在一次妇女反对短缺的示威游行和几家商店被洗劫之后，议会在所有社民工党议员的全力支持下，对示威游行实施了全面禁止。工人们的反应是迅速的：20,000名阿姆斯特丹工人举行了24小时的罢工（由RSC召集）。这次大规模的罢工像野火一样蔓延到荷兰的大多数大城市。[^79]但在阿姆斯特丹和其他城镇，军队和警察都向工人们开火。自战争开始以来，工人们第一次倒在了资产阶级部队的子弹下。

弗利根以及维保特，[^80]对这种血腥镇压负有沉重的责任。维保特毫不犹豫地将示威者和失业者与工会和社民工党组织的"现代工人运动"区分开来，他认为前者不过是"放荡的年轻人"[^81]。在《人民报》的一篇文章中，他甚至为镇压辩解，他说镇压是"有限的"，并呼吁采取"其他方法来维持秩序"。这样的语言，社民工党领导层并没有否认，是统治阶级的语言。即使社民工党在不敢正式支持维保特，[^82]但荷兰社民工党无疑开创了先河，并在1919年被诺斯克和谢德曼在德国全面发展。在小范围内，特罗尔斯特拉的党开启了与资产阶级合作反对革命运动的道路。

"血腥周"澄清了革命的社民党和已经成为工人阶级叛徒的社民工党之间的区别；社民党因此可以号召工人"与工人阶级的叛徒、现代的犹大、资本的走狗、社民工党和NVV的领导层彻底分开"。[^83]

荷兰的这些事件无疑是在俄国革命之后发生的。俄国革命不仅鼓励了无产阶级的罢工和示威，而且还影响了军队。虽然程度有限，但1917年10月，一些地方开始成立士兵委员会，并产生了反对军纪的运动。[^84]

无疑，社民党从这种情况中获益匪浅。它全面参与了罢工和示威活动，几名党员遭到镇压，被关进监狱，[^85]社民党作为一个真正的革命党出现了：不是一个制造宗派主义的政党，而是一个积极的战斗组织。[^86]

这种活动明显打破了社民党在外交政策上对协约国，特别是对俄国革命的模棱两可。社民党自身的发展在推动着它，不再考虑它在工人中新获得的"人气"，而是做出机会主义的让步，以加强它1917年在选举中赢得的影响力。

#### 荷兰社民党的领袖和俄国革命

1917年，列宁在战争开始时认为---其他布尔什维克也是如此\--是最革命的、最有能力为建立新国际而努力的荷兰社民党，与布尔什维克主义的距离奇大无比。

至少对党内的大多数人来说是这样，他们的领导层完全被怀恩科普、拉维斯特恩和塞顿这三人所控制。在高尔特离开和卢特兰从社民党领导层中被淘汰后，少数派被孤立了。尽管如此，在潘涅库克和高尔特的道德权威的支持下，它进行了最坚决的斗争，支持布尔什维克主义，捍卫俄国革命的无产阶级性质。事实上，这种态度是所有左翼的共同特点，它们在各个社会主义政党中形成了对立或分化。

大多数人对布尔什维克的怀疑，是他们在国际政治中亲协约国立场的直接结果。这种怀疑首先出现在布尔什维克越过德国返回俄国的时候。这次旅行受到了《论坛报》的谴责，它认为这是对德国的妥协。[^87]实际上，这种不信任掩盖的是对克伦斯基政策的支持，也就是在1917年7月对德国的军事进攻。为了证明这种支持的合理性，范-拉维斯特恩在《论坛报》[^88]中毫不犹豫地将克伦斯基的俄国与1792年的革命法国相比较。在意识形态上，范-拉维斯特恩和怀恩科普的立场与孟什维克相同：这是一场资产阶级革命，应该通过军事手段输出，以粉碎"封建和反动的"德意志帝国。

这种对克伦斯基政府的隐性支持引起了社民党内反对派的激烈反应。潘涅库克和高尔特代表的反对派坚决站在布尔什维克一边，谴责俄国资产阶级民主，谴责把俄国革命与法国大革命相比的观点。对潘涅库克来说，这不是正在进行的"资产阶级"革命，而是一种反革命和帝国主义政策。他的观点与1917年布尔什维克的观点相同。"任何与资产阶级一起对另一个国家进行的战争（\...\...）都是对阶级斗争的削弱，因而也是对无产阶级事业的背叛"。[^89]

社民党领导层没有在这个滑坡上走得更远。当11月议会夺取政权的消息传出后，《论坛报》与无政府主义者不同，[^90]以真诚的热情迎接这一消息。

然而，以高尔特、潘涅库克和卢特兰为中心的少数派对领导层突然的革命热情表示了合理的怀疑。它拒绝参加9月在斯德哥尔摩举行的齐美尔瓦尔德运动第三次（也是最后一次）会议[^91]，这表明它拒绝走向第三国际的道路。怀恩科普领导层再次用口头激进主义来谴责"机会主义"，勉强掩盖了他狭隘的民族国家政策。他的国际主义纯粹是口头上的，更多时候是由周围的氛围决定的。

在关于布列斯特-里托夫斯克的辩论中，在和平还是革命战争的问题上，荷兰社民党的领导层不惜一切代价支持革命战争，这并不奇怪。在俄国，布哈林和乌里茨基支持战争，认为这将加速无产阶级革命在欧洲的扩展。对他们来说，没有任何含糊之处：虽然这可能符合协约国的计划，但"革命战争"不是针对德国的战争；重要的是打破对革命的俄国的包围，将革命传播到德国乃至整个欧洲，包括协约国。

令人意外的是，高尔特的立场与社民党领导层相同，支持拉狄克和布哈林，理由与俄国左翼共产主义者相同。潘涅库克完全支持列宁与德国迅速实现和平的立场，他为此对潘涅库克进行了强有力的攻击。

潘涅库克的出发点是"俄国不能再打仗"这一明显的事实。革命永远不可能通过军事力量输出；它的力量在于其他国家阶级斗争的爆发。"武力是无产阶级的弱点"。[^92]

高尔特瞄准了错误的目标。几个月来，他没有对社民党领导层做任何批评。他把潘涅库克的立场看成是他在1915年斗争过的和平主义的一个版本，是对无产阶级武装的否定。他认为应该对德意志帝国发动一场革命战争，因为"从今以后，武器力量是无产阶级的强项"。[^93]

然而，高尔特开始改变自己的立场。自1917年夏天以来，他一直在瑞士，表面原因是健康，实际上是因为他想与荷兰社民党保持距离，并与俄罗斯和瑞士的革命者合作。通过普拉滕（Platten）和贝尔津（Berzin）（两人都是与列宁一起工作的"齐美尔瓦尔德派"），他与俄国革命者取得了联系。他开始与列宁密切通信，并确信列宁关于对德和平的立场是正确的。他还承诺将列宁的论文《论不幸的和平》翻译成荷兰语。[^94]

因此，高尔特解放了自己，与潘涅库克一起打击社民党的领导层，毫无保留地支持俄国的革命性质和布尔什维克的国际主义。

#### 俄国和世界革命

两年来，社民党的左派为"俄国革命的无产阶级性质"辩护。它是世界革命的第一个阶段。高尔特和社民党的少数派尖锐地谴责了孟什维克认为俄国革命是"资产阶级革命"的观点（拉维斯特恩支持这个观点）。这种立场只会进一步倒向协约国，并以"革命"战争的名义使帝国主义战争永久化。随着俄国革命开始堕落，第三国际受制于俄国的国家利益，他们转而认为俄国革命是"双重"革命，即先是"资产阶级"革命，然后是"无产阶级"革命（见下文），但这与孟什维主义的观点不同。对左翼共产主义者来说，资产阶级革命只会导致国家资本主义和反革命。它不是出现在无产阶级革命的开始，而是在它结束后出现。

在1917年和1918年，高尔特和荷兰社民党少数派是布尔什维克主义的最有力的支持者。他们介绍并传播了列宁的思想。1918年，是高尔特自告奋勇地翻译了列宁的《国家与革命》。他天真地传播了名副其实的列宁个人崇拜。在他的小册子《世界革命》中，这位未来的
"领袖"谴责者承认列宁是革命的领袖。"他是俄国革命的领袖。愿他成为世界革命的领袖！"[^95]

高尔特的小册子不是社民党的正式出版物，但却是他最重要的政治和理论作品之一。它的优点是，从俄国革命的组织角度出发，吸取了一定数量的教训。像列宁一样，高尔特宣布委员会（苏维埃）是最终发现的革命政权的形式，这种形式不仅对俄国有效，而且对全世界都有效："无产阶级革命的组织和集中，形式和表现，社会主义社会的基础，都在这里"。[^96]

荷兰左翼共产主义者所设想的工人委员会，既不是奥托·吕勒的地方主义和联邦主义（体现在之后出现的统一组织），也不是季诺维也夫的无产阶级国家联盟（以各国的工人委员会为基础）。他们认为，世界无产阶级政权的形式将是"在不远的将来，会有一个新国际，一个地球上所有国家的伟大工人委员会"。[^97]

无产阶级革命只有在主要的工业化国家才能蓬勃发展，而不仅仅是在一个国家。它必须是同时进行的。"\[社会主义\]必须在几个国家\--至少是在主要国家\--同时建立起来"。[^98]高尔特反复强调，由于无产阶级相对于农民的数量和历史地位，西欧是真正工人革命的中心。他说："西欧革命是世界革命的一个条件，而它的必要性和可能性可以清楚地看到。一个组织强大、人数众多的无产阶级存在于此"。[^99]

但西欧的革命将比俄国更长、更困难，因为它面对的是武装得更好的资产阶级；此外，"西欧的无产阶级独自面临着它的任务"。[^100]与共产国际后来对左翼共产主义的指责相反，这里没有"幼稚的"不耐烦的迹象。

值得注意的是，《世界革命》中对布尔什维克的唯一间接批评是针对"民族自决权"的口号。高尔特认为，这一立场并没有达到潘涅库克和卢森堡的立场，他们拒绝民族的框架，这些民族的"自决只能在社会主义之后而不是之前"。[^101]的确，在其他地方，高尔特\--他赞成荷属东印度群岛的独立，因此支持社民党在这方面的口号\--对西方和东方作了明确的区分，在西方，革命是当务之急，在东方，应该要求殖民地和半殖民地的独立。"在处理这一问题时，我们必须区分西欧和东欧，区分亚洲国家和殖民地"。[^102]

列宁非常正确地强调了高尔特立场的矛盾之处，它看起来不像是原则分歧，而更像是一个战术问题，在不同的地区有不同的战术。[^103]

无论如何，这本小册子在荷兰以及许多其他国家都有相当大的反响。

### 1918年，在革命与机会主义之间。荷兰共产党的诞生

1918年是荷兰革命运动的一个决定性年份。由不同派别组成的社民党少数派，成为反对范-拉维斯坦和怀恩科普领导层的有组织的反对派。这个反对派的人数随着社民党的发展而增加，社民党在11月宣布自己为共产党，而此时革命正在敲打荷兰的大门。

#### 荷兰社民党内部的进攻性少数派：派别还是反对派

1918年春天，社民党经历了一场前所未有的内部危机。怀恩科普的独裁领导直接威胁要压制少数派。他让海牙分部\--最活跃的反对派之一\--暂停活动：这在社民党历史上是前所未有的事件。这一暂停是在反对派的个别党员被排除在外之后发生的。[^104]这些与工人民主相抵触的措施，表明他们是特罗尔斯特拉的忠实模仿者。

在1918年5月26日举行的一次共同会议上，反对派不失时机地重新组织起来。它把党内分散的反对团体聚集起来。

\-
来自阿姆斯特丹的齐美尔瓦尔德左翼宣传联盟（Zimmerwald-LeftPropaganda-Union），由范-里瑟马领导，他正在努力使该党与布尔什维克左翼联系起来。

\- 阿姆斯特丹的卢特兰小组，与高尔特保持密切联系。

\- 鹿特丹小组。

\- 海牙分部。

反对派约占该党党员的三分之一。从6月起，它有了自己的双周报《国际报》。反对派成立了一个编辑委员会。新闻委员会每三个月召开一次会议，其中包括来自四个小组（105个）的代表，实际上成为一个执行机构。[^105]这个反对派实际上是社民党内的一个部分，有自己的报纸和委员会。然而，由于缺乏同质性，它缺乏自己明确的纲领。它还因高尔特的缺席而受到了残酷的打击，高尔特只是在瑞士通过他的文章为辩论做出了贡献，而且他的文章还受到了由怀恩科普和范拉维斯廷控制的《论坛报》编辑部的打击。[^106]

反对派重新组合的原因是他们对党的政策的敌意越来越大，因为社民党越来越倾向于选举。7月3日的选举对社民党来说是一个真正的成功。它第一次在议会中拥有席位。怀恩科普和范-拉维斯特恩已经成为众议员。这得益于与社会党（SP）的联盟，该党于1917年退出社民工党。社会党由NAS的一位领导人哈姆-科尔特克（Harm
Kolthek）领导，[^107]该党公开支持协约国。它与这个选举"统一战线"的另一个组成部分\--基督教社会主义者联合会一起，在议会中赢得了一个席位。

反对派谴责这个联盟是与亲协约国的工会分子组成的"畸形联盟"，并指出选举的成功纯粹是蛊惑人心的。从NAS的工会成员那里收集到的选票，是通过一场似乎支持美国政策的运动赢得的。美国将荷兰商船队扣留在美国港口，在对德战争中使用它们，作为交换，美国将为荷兰提供食品；怀恩科普宣称，应该通过任何可能的手段从美国获得这些供应。这一政策遭到了高尔特和比瑟姆分部的强烈谴责，但只是在后来，即11月份。[^108]随着高尔特的加入，反对派越来越把怀恩科普看作是另一个特罗斯特拉尔，他对俄国革命的爱是"纯柏拉图式的"，他的政治是纯议会式的。[^109]

战争即将结束，伴随着革命的动荡，反对派加强了对怀恩科普亲协约国政策的斗争。它越来越多地强调了议会政策的危险性。[^110]它还有力地打击了NAS的革命工会主义，后者已经开始与改良派的NVV合作，该工会由特罗斯特拉尔的政党控制。在这里，我们可以看到未来荷兰左翼共产主义的反议会和反工会主张。这意味着与旧的"论坛派"决裂。

#### 流产的十一月革命

11月的革命事件是一场火的考验，它考验了一个在数量上不断扩大、但有可能解体的政党。

在德国发生的事件，即政府在10月底倒台，在荷兰创造了真正的革命气氛。1918年10月25日和26日，军营中爆发了哗变事件。在9月和10月期间，阿姆斯特丹和鹿特丹的工人持续抗议食品短缺。

而特罗尔斯特拉的官方社会民主主义开始激进化。其他社会民主党领导人听到社民工党为革命和工人阶级夺取政权而发表的慷慨激昂的演讲时，都感到很惊讶。在荷兰资产阶级（其政府是由天主教徒Ruijs
de
Beerenbrouck（1873-1936）新组建的）的惊愕中，特罗埃尔斯特拉宣布自己是他们不可调和的敌人。

> > "难道你不觉得，随着事态的发展，你正坐在一座火山上\...\...。资产阶级政府制度的时代已经结束。现在，工人阶级，新崛起的力量，要求你们把它应有的地位交给它。我们不是你们的朋友，我们是你们的敌人，可以说，我们是（原文如此）你们最坚决的敌人。"[^111]

特罗尔斯特拉成了一个"革命者"吗？事实上，他还有另一层意思。在11月2日的社民工党领导层的闭门会议上，也就是他在议会慷慨陈词仅仅三天后，特罗尔斯特拉就直截了当地承认，他的策略是为了阻止受到德国革命激励的革命者行动起来。"在这种情况下，工人阶级中的矛盾会加剧，越来越多的工人会把自己置于不负责任的领导之下"。[^112]

特罗尔斯特拉认为革命不可避免，并提议效仿德国社民党，在工人委员会中采取相同的策略来化解"荷兰斯巴达克主义"，也就是接管领导权，以摧毁他们。"我们现在不是在呼唤革命，而是革命在呼唤我们\...\...
那些正在经历革命考验的国家所发生的事情，使我认为：一旦到了那个时候，我们必须夺取领导权"。[^113]

他所采取的策略是，如果德国革命蔓延到荷兰，就呼吁在11月10日成立工人和士兵委员会。"怀恩科普绝不能成为第一个"，社民工党的领导人之一如此宣布。

但在11月10日，荷兰社民党是第一个呼吁成立士兵委员会和进行罢工的。它宣布要武装工人，并在委员会的基础上组建一个人民政府。它还要求"立即复员"士兵，这是一个模棱两可的口号，因为它意味着解除士兵的武装，也意味着士兵无法把他们的武器交给工人的武装。

这个口号被社民工党采纳了，这正中下怀。它借鉴了德国社会民主党的方案，以化解革命者的要求：工业社会化、全面失业保险和八小时工作制。

但事态发展表明，荷兰的形势远未达到革命的成熟程度。11月13日，阿姆斯特丹的工人和士兵之间确实开始了友好相处；但第二天，示威者与轻骑兵发生冲突，轻骑兵向人群开枪，打死了几个人。但是社会民主党为抗议镇压而于次日举行的罢工，阿姆斯特丹的工人们没有理会。革命在能够充分发展之前就被彻底粉碎了。关于成立委员会的呼吁只取得了有限的成功；只有几组士兵在与首都隔绝的地方\--阿尔克马尔和弗里斯兰\--成立了委员会。这些委员会没有前途。荷兰政府以一种娴熟的方式，在11月13日遣散了士兵，并增加了民众的食物配给。

用尖刻的马克思主义者彼得·维迪克（Pieter Wiedijk）的说法，"傻瓜周"（de
week der dupes）就此结束。

虽然革命的形势还没有成熟，但必须说，社民工党的行动对防止11月的罢工运动是决定性的。20多年后，社民工党的一位领导人弗利根直截了当地承认："革命者指责社民工党扼杀了1918年的罢工运动并没有错，因为社民工党相当有意识地阻止了它"。[^114]

但是，虽然社民工党的政策旨在防止革命，但NAS和RSC（社民党也属于该组织）中的工团主义者的政策却有助于在工人群众的队伍中制造混乱。在11月的事件中，NAS向社民工党和NVV靠拢，目的是建立一个共同纲领。这种"统一战线"政策的先驱，在RSC的会议上受到了强烈的批评，给人的印象是，NAS所属的RSC和社民工党处于同一阵营。破坏罢工运动的政策并没有被揭露出来。此外，社民党没有对革命工团主义进行真正的批判；在11月16日至17日的莱顿大会上，它认为在9月11日至16日的革命周期间，"NAS的行为是正确的"。[^115]

#### 荷兰共产党的形成

在同一次莱顿大会上，荷兰共产党诞生了。荷兰社民党是继俄国人之后第二个放弃"社会民主党"标签的社会主义政党。[^116]荷兰共产党甚至在德国人之前就已经成立了。

荷兰共产党是一个小党，但发展迅速，最初1000名成员，在一年内翻了一番。

这种转变并没有结束怀恩科普的花招和独裁政治。在大会召开前三周，他和塞顿在《论坛报》上刊登了一份通知，自称是该党的主席和书记。通过预测大会的结果，他们给出了一个奇怪的民主例子。[^117]

尽管如此，这个新党仍然是荷兰唯一的革命党。这就解释了为什么反对派在成立大会后解体了。反对派的报纸《国际报》（De
Internationale）于1919年1月停止出版。26名海牙分部的成员辞职，但拒绝加入荷兰共产党，似乎是不负责任的。他们建立了一个"国际共产主义者"团体，目的是在反议会主义和声援俄国革命的基础上加入布尔什维克和斯巴达克派[^118]。它的大多数成员在不久之后重新加入了荷兰共产党。社民党内的齐美尔瓦尔德左派团体很快就自行解散了。在阿姆斯特丹，只剩下巴伦德-卢特兰（Barend
Luteraan）周围的"高尔特主义"反对派。这个团体从1919年夏天开始出版自己的报纸《红旗报》（De
Roode Vaan），从而保持了与旧反对派的连续性。

高尔特不是荷兰共产党的创始人之一。他没有参加大会。在瑞士，他与布尔什维克贝尔津有联系，他越来越多地脱离了荷兰运动，完全投身于国际共产主义运动。在瑞士政府将俄罗斯布尔什维克驱逐出境后，高尔特于1918年11月离开了瑞士。革命在德国开始了。直到12月4日，他一直呆在柏林，在那里他与斯巴达克派领导人罗莎-卢森堡和卡尔-李卜克内西进行了接触。[^119]然后他回到了荷兰，加入了反对怀恩科普领导的斗争。但尽管卢特兰敦促他，他拒绝在CPH中领导反对派。由于他的健康状况不断恶化，领导反对派对他来说"几乎是不可能的"。

这并不是拒绝任何政治活动。尽管几个月后，他放弃了在荷兰共产党中的所有活动，但他完全投入到德国共产主义运动中并为之工作。他实际上成了德共反对派的领导人和主要理论家之一，并最终于1920年4月成立了德国共工党。他的活动以共产国际为焦点，在反对派中进行的。

与高尔特不同的是，潘涅库克在荷兰共产党内部参与了更多的政治工作。在《现代》（De
Nieuwe
Tijd）（自1919年起为双月刊）中，他不知疲倦地宣传和捍卫德国共工党的立场。他仍是荷共里的反对派，但没有在组织层面上发挥很大的作用，直到1921年12月，他才从党内辞职。潘涅库克的影响力在荷共并不大，主要是因为他从未出席过荷共的代表大会。

因此，"论坛派"的理论领导人脱离了荷共。他们组成了荷兰马克思主义学派，其命运从此在理论上和组织上与德国共工党联系在一起，直到20世纪30年代初。在革命和组织的实际领域，与荷兰马克思主义学派紧密联系在一起的德国共工党将成为国际左翼共产主义的中心。至于荷共，它的历史越来越像共产国际的一个"正统"部门。

[^1]: Cf. H. Roland Holst -- van der Schalk, Kapitaal en arbeid in
    Nederland, W.L. & J. Brusse, Rotterdam 1932, forth (enlarged)
    edition, p. 117-168. \[reprint Nijmegen 1973\]

[^2]: Cf. Jacques de Kadt, Uit mijn communistentijd, Amsterdam 1965, p.
    43. See also Jürgen Rojahn, „Um die Erneuerung der Internationale:
    Rosa Luxemburg contra Pieter Jelles Troelstra", in International
    Review of Social History, XXX, 1985/1, p. 24.

[^3]: A. J. Koejemans, David Wijnkoop, een mens in de strijd voor het
    socialisme, Moussault, Amsterdam 1967, p. 141.

[^4]: 萨姆-德-沃尔夫（1878-1960），《为了应许之地：对我的生活进行回顾》(For
    the land of promise. A retrospective look at my life), Nijmegen
    1978,
    描述了荷兰社民工党在战争前夕的状态。弗利根建议（在1914年8月5日的《人民报》），荷兰应该与协约国一起参战。为了使社民工党处于"半中立"状态，特罗尔斯特拉接管了《人民报》的管理。

[^5]: 亚伯拉罕-B-索普（1874-1958），钻石工人，然后是社会主义出版商，1894年首次成为纽文胡斯的SDB成员。他于1899年加入SDAP；然后（1905年后）积极参加安特卫普的钻石工人运动；1915-1916年成为RSV成员；CPH成员，然后在比利时是比利时共产党的创始人，他于1932年加入RSP，然后是Sneevliet的RSAP，在那里他批评了托洛茨基主义立场。在20世纪30年代，他与"波尔迪加主义"的杂志评论Bilan有联系。

[^6]: J.
    Rojahn，同前，第41-51页。对SDAP来说，其目的是"确保战争结束后，国际仍然屹立不倒，拥有其所有的力量和所有的部门\"，即避免分裂。"

[^7]: J. E. Burger, Linkse frontforming. Samenwerking van
    revolutionnaire socialisten (1914-1915), Van Gennep, Amsterdam 1983,
    p. 20.

[^8]: Rudolf de Jong, « Le mouvement libertaire aux Pays-Bas », in Le
    Mouvement social no. 83, April-June 1973, p. 167-180.

[^9]: 在荷兰的革命工团主义中，只有克里斯蒂安-科内利森（Christiaan
    Cornelissen）公开选择支持协约国。他与支持法国的各种无政府主义者推出的"战壕王子"克鲁泡特金在巴黎签署了宣言。这受到了意大利的马拉特斯塔（Malatesta）和许多欧洲无政府主义者的强烈谴责。

[^10]: Burger, op. cit., p. 18.

[^11]: 到1916年，荷兰社会民主党内出现了反对无政府主义和工团主义运动的危害的声音。后来被指责为"无政府主义"和"工团主义"的社民党左翼反对派，是反对工团主义的。

[^12]: H. de Liagre Böhl, Herman Gorter. Zijn politieke aktivitieten van
    1909 tot 1920 in de opkomende kommunistische beweging in Nederland,
    SUN, Nijmegen 1973, p.
    146。范-拉维斯特恩的"武装人民"是针对德国而说的。在1914年11月18日的《论坛报》上，他对德军在马恩河战役中的失败表示高兴。

[^13]: 在《尤尼乌斯小册子》（社会民主党的危机，1915年4月）中，卢森堡抨击了SPD议会党团"在祖国最危险的时候让它失去了防御。因为在这个时候，它对祖国的首要责任是向祖国展示这场帝国主义战争的真实面目，揭穿那些掩饰对祖国的暴行的外交和爱国谎言的组织"，列宁（《论尤尼乌斯的小册子》，1916年10月）指责它"陷入这个极其广泛的错误，不惜一切代价试图为这场不是民族的战争提供一个民族纲领。"

[^14]: 作为附录附在尤尼乌斯小册子上的"论社会民主主义的任务"，将世界大战定义为帝国主义战争。卢森堡强调了与19世纪的
    "民族战争"的区别。所有战争都是帝国主义的。"在这种无限制的军国主义时代，不可能再有民族战争。民族利益只是一种神秘化，其目的是让劳动群众为他们的死敌------帝国主义------服务"（同上，第220页）。

[^15]: 塞尔维亚、保加利亚和罗马尼亚的社会主义者宣布反对战争，尽管他们属于小国。见Jules
    Humbert-Droz, L\'Origine de I\'Internationale communiste, La
    Baconnière, Neuchâtel 1968, p. 64-67。

[^16]: 高尔特的决议以432票对26票的压倒性多数通过。见H. de Liagre
    Böhl，同前，第142页。

[^17]: Cf. De Tribune, 17th July 1915, p. 3, col. 1.

[^18]: Pannekoek, "De strijd tegen het militarisme", De Tribune, 19th
    June 1915.

[^19]: "De sociaal-democratie en de oorlog", De Nieuwe Tijd, Feb. 1915,
    p. 137-151.

[^20]: 这本小册子在战争期间发行了四个荷兰语版本。列宁在一本荷兰-德国词典的帮助下，急切地阅读了这本书。他在1915年3月12日给怀恩科普的信中热情地向高尔特表示了"衷心的祝贺"（H.
    de Liagre Böhl引用，同上，第133页）。

[^21]: See De Wolff, op. cit., p. 143.

[^22]: Pannekoek, "De ineenstorting van de Internationale", De Nieuwe
    Tijd, oct. 1914, p. 677-688.

[^23]: 与列宁一样，高尔特从现象的角度定义了帝国主义。它不是像罗莎-卢森堡所坚持的那样，是世界市场饱和的结果，而是托拉斯、银行、金融和工业垄断企业对世界经济的控制。在经济理论层面上，荷兰左翼总是将自己与卢森堡的分析区分开来。1913年，潘涅库克是对卢森堡同年出版的《资本积累论》一书最严厉的批评者之一。

[^24]: 在对尤尼乌斯小册子的批判中，有关是否所有"民族解放斗争"都一定会被吸收到帝国主义大国之间的冲突中，列宁采取回避的态度："这些战争可能导致今天"伟大的"帝国主义大国之间的帝国主义战争，但也可能做不到这一点；这取决于许多情况"。

[^25]: Translated from the Italian edition: L'imperialismo, la guerra
    mondiale e la socialdemocrazia, Società editrice Avanti!, Milano
    1920, p. 10.

[^26]: Op. cit., p. 47.

[^27]: Idem, p. 42.

[^28]: Idem, p. 53.

[^29]: Idem, p. 29.

[^30]: Idem, p. 115.

[^31]: Pannekoek, De sociaal-democratie en de oorlog, p. 69-84.

[^32]: Gorter, ibid.

[^33]: 高尔特和列宁一样，仔细区分了背叛国际主义的领导人和被动承受民族主义的群众，后者只是依附于"自我保护的本能"（同上，第63页）。相比之下，罗兰-霍尔斯特在她的文章和小册子《社会主义无产阶级革命》（Het
    socialistisch proletariaat en de
    vrede）（1914-15）中试图表明，问题不在于社会民主党领导层的背叛，而在于"民族因素"的存在，它在1914年淹没了国际主义。与高尔特不同，她得出的结论是："目前的战争，就其本质和表现形式而言，不过是超级资本主义集团之间为争夺金融和经济霸权而进行的斗争，这是不真实的"（第13页）。她没有谈到社会民主主义的背叛，并呼吁后者"考虑到民族感情，作为一种活生生的、非常强硬的意识形态，它还没有过时，扎根于现在"（第12页）。这仍然是一个典型的"考茨基主义"观点。罗兰-霍斯特主张自由和"和平"。

[^34]: Idem, p. 72.

[^35]: 这就是罗伯特-米歇尔（Robert
    Michels）在其1911年于莱比锡出版的书中所倾向的做法，书名为*Zur
    Soziologie des Parteiwesens in der modernen
    Demokratie*。潘涅库克在1905年与他有过短暂的通信。见Corrado
    Malandrino, \"Lettere di Anton Pannekoek a Roberto Michels (1905)\",
    in Annali della Fondazione Luigi Einaudi, Torino XIX, 1985, p.
    467-492。

[^36]: 如Bilan，20世纪30年代意大利左翼共产主义（波尔迪加主义者）的杂志。

[^37]: Gorter, op. cit., p. 127.

[^38]: Idem, p. 22.

[^39]: Idem, p. 151.

[^40]: H. Roland Holst, Het socialistische proletariaat en de vrede,
    J.J. Bos, Amsterdam, no date (1915), firstly published in De Nieuwe
    Tijd, XIX, Nov. 1914, p. 734-752 & 764-783.

[^41]: See Jules Humbert-Droz, op. cit., Horst Lademacher, Die
    Zimmerwalder Bewegung. Protokolle und Korrespondenz, vols. I/II,
    Mouton, The Hague/Paris 1967.

[^42]: *Jugend Internationale*, no. 1, Zürich, First September 1915.
    (Reprint, Verlag Neuer Kurs, Berlin 1972;
    
    *Jugend Internationale*. *Die elf historische Nummern der
    Kriegsausgabe* *1915-1918*.)

[^43]: 《论坛报》，1915年7月17日。RSV出版了《国际月刊》。罗兰-霍尔斯特（Roland
    Holst）在齐美尔瓦尔德（Zimmerwald）以这个名字代表RSV。斯内夫利特于1916年3月离开SDAP，加入了RSV，然后在印度尼西亚加入了SDP。1912年，他已经离开SDAP加入SDP。一年后，他在前往印度尼西亚的途中重新加入了SDAP。

[^44]: Letter from Lenin, quoted p. 33-34 in Wiessing, Die holländische
    Schule des Marxismus, VSA Verlag, Hamburg 1980.

[^45]: 在齐美尔瓦尔德之后，列宁对罗兰-霍尔斯特变得更加"柔和"，"他是一位同志，在马克思主义者（De
    Tribune、Gorter、Pannekoek）和机会主义者之间保持着中间位置"（Contre
    le courant, t. 2, p. 15, Maspéro reprint, Paris
    1970）。罗兰-霍尔斯特写了一篇关于齐美尔瓦尔德意义的政治文章，名为"De
    internationale socialistische konferentie van Zimmerwald", in De
    Nieuwe Tijd (1915) p. 591-599. 她在*Herinneringen aan
    Zimmerwald*回忆了这场会议。在其未发表的关于托洛茨基的"回忆"中（Persoonlijke
    herinneringen aan Leo
    Trotski，1940，IISG的档案），她认为托洛茨基的态度远比列宁的态度更"积极"，基本上是"破坏性的"。

[^46]: 高尔特的信，由Wiessing引用，同前，第34页。这封信和高尔特的大部分信件一样，可以在莫斯科马克思列宁主义学院的前ZPA（Zentrales
    Partei
    Archiv）中找到。Wiessing能够接触到它们。高尔特与列宁通信的一些信件已经出版。Garmt
    Stuiveling, \"Gorters brieven aan Lenin\", in a collective work:
    Willens en wetens, Querido, Amsterdam 1967.

[^47]: 见Ger Harmsen, Blauwe en rode jeugd, Van Gorcum, Assen
    1961。伯尔尼会议强烈倾向于左派。青年国际的机关报Jugend
    Internationale中留下了马克思主义的贡献。

[^48]: See Luteraan's testimony, in an interview by Igor Cornelissen in
    1964: "Lenin vroeg: hoe gaat het met Gorter?" ('Lenin asked me: how
    is Gorter?'), Vrij Nederland, 28th November 1964.

[^49]: 写于1915年6月或7月的信，见列宁的书信：'Briefe', Band IV, (Ost)
    Berlin 1967, p. 80。

[^50]: Die Zimmerwalder Bewegung, Vol. II, 1967, p. 103.

[^51]: De Tribune, 25 Sept. 1915.

[^52]: Lenin and Zinoviev, in Contre le courant (Against the Current),
    t. 2 (1915-17), p. 10; reprint Maspéro, Paris 1970.

[^53]: 重要的是，荷兰社民党左翼的所有人都宣布支持齐美尔瓦尔德运动。拒绝加入国际革命者集团的人，来自维勒姆-范-拉维斯特恩和怀恩科普周围的右派。这个右派犯了宗派主义的错误。

[^54]: Letter from Wijnkoop to Van Ravesteyn, 21st September 1915, cited
    by H. de Liagre Böhl, op. cit., p. 138.

[^55]: Quoted by Wiessing, op. cit., p. 39.

[^56]: Lademacher, op. cit., Vol. II, p. 226-228.

[^57]: Nashe slovo, "Gollandskie ekstremisty", 27-31 Oct. 1915. In
    French: Trotsky, La Guerre et la Révolution, vol. 2, ed. Tête de
    feuilles, Paris 1974, p. 51, "Les extrémistes hollandais".

[^58]: See Burger, op. cit., p. 42-44.

[^59]: 然而，荷兰社民党没有参加基恩塔尔会议或斯德哥尔摩会议。之所以没有参加基恩塔尔会议，是因为荷兰政府拒绝为社会民主党的代表\--罗兰-霍尔斯特颁发护照。

[^60]: See Burger, op. cit., p. 51-53.

[^61]: Quoted by Van Ravesteyn: De wording van het communisme in
    Nederland (1907-1925), Amsterdam 1948, p. 149.

[^62]: 当时只有两期。瑞士的拉狄克是事实上的编辑。潘涅库克为第一期写了社论。

[^63]: Burger, op. cit., p. 62-75

[^64]: 事实上，以办公室工作人员和水手联合会为代表的工团主义潮流，害怕社民党在SAV中日益增长的影响力。

[^65]: 它出版了《社会主义者》（De Vrije
    Socialist）。与此同时，还有一个由NAS成员组成的无政府主义团体：革命社会主义者联合会（FRS），创建于1915年12月，它想把NAS完全纳入自由主义的范畴。

[^66]: BvCS成立于1907年7月。1910年后，它由巴托洛梅斯-德-利格特（1883-1938）领导。这位神学家在1910年至1915年间是一位传教士。1915年，他因和平主义宣传而被监禁。1916年，他与教会决裂，并于1919年离开了BvCS。BvSC艰难地存活到1921年4月。德-利格特仍然是一个反军国主义者。直到1926年，他与阿尔伯特-德容（Albert
    de Jong）一起担任反军国主义杂志的编辑。De Wapens neder! \[传记。N.P.
    van Egmond, in Biografisch Woordenboek van Nederland 2, The Hague
    1985。\] 他是甘地的支持者。见*The Breath of my Life. The
    Correspondence of Mahatma Gandhi (India) and Bart de Ligt (Holland)
    on War and Peace; Christian Bartolf publisher, 2000*

[^67]: 社会党是由哈姆-科尔特克（Harm
    Kolthek，1872-1946）\--笔名：HaKa，Mefisto\--建立的，他是一名工程工人、记者、《销毁武器》（De
    Wapens
    neder）的编辑，并在1907至1913年担任NAS的秘书。他在1918年至1922年间成为国会议员。他在1931年资助了法律与自由党（Recht
    en Vrijheid）党，该党在格罗宁根的失业人员中开展活动。

[^68]: 巴伦-卢特兰（1878-1970）是一名办公室工作人员，是高尔特的朋友，也是1921年KAPN的创始人之一。他非常不喜欢范-拉维斯特恩。潘涅库克对他不太尊重，认为他"放荡不羁"（见Herinneringen,
    Amsterdam 1982, p. 190）。关于卢特兰的传记，见*Dennis Bos, Vele
    woningen, maar nergens een thuis \[Many houses, but nowhere a
    home\]. Barend Luteraan (1878-1970), 'Het Spinhuis', Amsterdam
    1996。*

[^69]: 意大利左翼共产主义和许多国际主义团体一样，相信革命将于1945年在德国爆发。

[^70]: De Tribune, 25th November 1914. See de Liagre Böhl, op. cit., p.
    146-147.

[^71]: 范-拉维斯廷在他的自传《我的人生故事》（De Roman van mijn
    leven）中承认，他从一开始就采取了一贯的反德态度。相比之下，他在其关于共产主义在荷兰的发展的书中否认了这一点。

[^72]: De Tribune, 29th May 1916.

[^73]: De Tribune, 21st May 1917; cited by de Liagre Böhl, p. 150.

[^74]: 1916年11月，高尔特因妻子的去世而变得抑郁。此外，他的疾病使他变得虚弱；他无法在工人会议上发言。还可以肯定的是，他完全沉浸在对诗歌的回归之中（他的伟大诗歌《Pan》于1917年出版）。

[^75]: 在已经引用过的1948年出版的书中，范-拉维斯特恩毫不犹豫地将卢特兰和高尔特为首的反对派描述为亲德派。见前引，第161页。

[^76]: 范-里瑟玛在《论坛报》上的文章，1917年5月21日。威廉-卡尔-塞沃茨-范-雷塞马（1876-1949）在30年代成为荷兰共产党的重要斯大林主义领导人，呼应共产国际的"声音"。

[^77]: 这封信发表在《Kontrast》第5期，第5页。
    它与高尔特和怀恩科普之间的许多其他信件一起，可以在莫斯科的怀恩科普档案中找到。

[^78]: See Burger, op. cit., p. 76-96, for an account of these events in
    1917.

[^79]: 该运动从7月2日持续到6日。市长和维保特禁止了所有工人的示威活动。《论坛报》开展了反对他们两人的运动。见布尔格，同上，第86页。

[^80]: F·M·维保特（1859-1936）于1897年加入SDAP。1907年至1931年，他是阿姆斯特丹市议会成员，1914年至1931年是市议员。Vliegen（1862-1947）是1894年SDAP的创始人之一。（见：G.W.B.
    Borrie, F.M. Wibaut, mens en magistraat, Assen 1968, and Biografisch
    Woordenboek van Nederland, I, The Hague 1979）。

[^81]: Het Volk, 10th July 1917. Quoted by Burger, op. cit., p. 91.

[^82]: 在1927年至1931年间出版的《回忆录》（Gedenkschriften）中，特罗尔斯特拉冷嘲热讽地支持维保特的镇压政策，认为这是党的政策。\"几周后，维保特在《人民报》上写了一篇文章，他把这种暴力描述为不可避免的，但他强烈地坚持认为，一个民主的市议会不得不以这种方式对民众进行干预，这是令人遗憾的事实。在他的文章中，他表达了一个迫切的愿望，即警察专业人员应该想出一个非暴力的手段来防止这种抢劫。在我看来，人们不能被这种感情用事所引导，但他的论证恰恰是在感情用事。如果我们的党已经获得了一个如此重要的实力地位，那么这就符合整个工人阶级的利益，因此，这样的地位应该用任何手段来捍卫，必要时用暴力来捍卫（《Gedenkschriften》第四卷（《风暴》），阿姆斯特丹1931年，第72-73页）。

[^83]: De Tribune, 23rd July 1917.

[^84]: 这些士兵委员会是由RSC召集的。

[^85]: 包括路易-德-维瑟（1878-1945），他是30年代斯大林主义的荷兰共产党的未来领导人。

[^86]: 1921年，拉狄克声称，荷兰左翼在荷兰从未经历过革命运动。据他说，荷兰激进分子的理论"来自一个迄今为止从未发生过任何大规模革命运动的国家"（Der
    Weg der kommunistischen Internationale, Hamburg, 1921, p. 19）。

[^87]: This was reported by Gorter in his pamphlet Het opportunisme in
    de Nederlandsche Communistische Partij,
    
    J.J. Bos, Amsterdam 1921. This important text for understanding the
    history of the SDP/CPN is available in French in La Gauche
    communiste en Allemagne, edited by Denis Authier and Jean Barrot
    \[Gilles Dauvé\], Payot, Paris 1976, p. 286-312.

[^88]: De Tribune, 14th June 1917, p. 2, col. 2.

[^89]: De Nieuwe Tijd, 1917, p. 444-445.

[^90]: 《论坛报》，1917年11月12日。该报编辑委员会向列宁发了一封祝贺电报。相比之下，多梅拉-纽文休斯等无政府主义者的态度则有所缓和。1917年12月，多梅拉-纽文怀斯在《社会主义报》上写道，列宁的新政权并不比其前任好。但在1918年11月，他和怀恩科普一起参加了庆祝俄国革命周年的示威活动（见：De
    Vrije anarchistisch Maandblad, no. 11-12, 1987, p. 27-29）。

[^91]: 尽管列宁反对（他想在1917年4月立即成立第三国际），但布尔什维克还是派代表参加了斯德哥尔摩会议。这不应与属于第二国际的政党会议相混淆，后者本应在同一时间举行。它没有这样做，因为法国爱国社会主义者拒绝与德国爱国社会主义者坐在一起。

[^92]: De Tribune, 15th December 1917, p. 1, col. 4.

[^93]: De Tribune, 12th January 1918, "De Maximalisten en de vrede" (The
    maximalists and peace). Curiously Gorter here calls the bolsheviks
    'maximalists'.

[^94]: De Nieuwe Tijd, July 1918, p. 326-334, with an introduction by
    Gorter.

[^95]: De Wereldrevolutie，J.J.
    Bos，阿姆斯特丹1918年11月，由社民党出版。1920年社会主义信息和研究局（格拉斯哥）出版了英译本。高尔特把列宁作为个人的偶像，他不再认为列宁是党的表现。"我相信他超过了无产阶级的所有其他领导人，只有他才配得上与马克思并列。如果说马克思在理论知识和辩证法的敏锐性方面超过了他，那么他的事迹则高于马克思（\...\...），我们被他吸引，就像我们被马克思吸引一样。这个人的思想和灵魂让我们产生了爱慕之情"。(同上，第60页)。

[^96]: Idem, p. 59.

[^97]: Idem, p. 76.

[^98]: Idem, p. 64.

[^99]: Idem, p. 45.

[^100]: Idem, p. 67.

[^101]: 同上，第24页。但高尔特补充说。"这种独立对一个国家来说甚至比臣服更糟糕"。因此，这一立场与论坛派领导人的立场相去甚远，他们像罗格斯和斯内夫利特一样支持"民族和殖民地解放斗争"。

[^102]: Idem, p. 24.

[^103]: "高尔特反对自己国家的自决，但不反对受'他的'民族压迫的荷属东印度群岛的自决！"
    列宁，《关于人民自决权的讨论结果》，1916年）。

[^104]: See De Internationale, organ for an independent workers'
    socialist policy, no. 9, 12th October 1918: "Verweer van afdeeling
    den Haag der SDP" ('Defence of the SDP's Hague section').

[^105]: 《国际报》第1期，1918年6月15日，\"Ons
    Orgaan\"，第1页。重组的主要路线是：在政治上依附于齐美尔瓦尔德左派；反对帝国主义的荷兰；在NAS和NW（SDAP工会）组织的工会成员中，对所有改良主义和帝国主义的倾向进行最尖锐的斗争。

[^106]: 自1917年8月以来，怀恩科普和范-拉维斯特恩实际上一直是该日报的唯一编辑。

[^107]: 当选议员的科尔特克为自由派报纸《电讯报》（De
    Telegraaf）撰稿，后者更积极地支持协约国。与社会党和BvSC一起，社民党赢得了50,000票\--其中14,000票投给了阿姆斯特丹的怀恩科普\--换句话说，是SDAP的一半。三个当选的代表组成了一个
    "议会革命部分"。

[^108]: See de Liagre Böhl, op. cit., p. 213.

[^109]: 高尔特写了一篇文章，将怀恩科普与特罗斯特拉尔相提并论，以《特罗斯特拉尔-怀恩科普》为标题发表在1918年9月18日的《论坛报》上发表。1918年10月26日的《论坛报》宣布："指导委员会对俄国革命的爱纯粹是柏拉图式的。实际上，它的爱的最大力量是在议会中盟友的帮助下，扩大党的知名度和人数"。

[^110]: 反对派还没有拒绝议会主义本身；它寻求在工人运动中进行认真的讨论，以确定未来的策略。"\...\...工人运动这一阶段的重要问题无法得到澄清\...\...。关于议会主义的问题，编辑委员会认为，每个人都应该能够在《国际报》上发表自己的意见。然而，这个问题还没有穷尽\...\...。参加或不参加选举也是如此"（《国际报》，第9期，1918年10月12日，\"Landelijke
    conferentie van De Internationale\"）。1915年，Pannekoek（在De
    Nieuwe Tijd，\'De Sociaaldemokratie en de
    oorlog\'，第137-151页）已经谴责了已经成为"非革命"的议会主义，但他并不排除"在议会中进行的良好的原则性斗争"仍然具有"革命价值的可能性。

[^111]: Quoted by Sam de Wolff, op. cit., p. 158.

[^112]: Quoted by Burger, op. cit., p. 114.

[^113]: See P. J. Troelstra, Gedenkschriften IV, Amsterdam 1931, p. 245.

[^114]: Vliegen, De onze kracht ontwaken deed. Geschiedenis der SDAP in
    Nederland gedurende de eerste 25 jaren van haar bestaan, 2 vol.,
    Amsterdam, 1924-1938.

[^115]: De Tribune, 18th November, quoted in Burger, op. cit., p. 123.

[^116]: 新党的正式名称是荷兰共产党，简称CPH。之后名字变为了Communist
    Party of
    Nederland。它是在1935年圣诞节的代表大会上决定的，目的是"加强\[党\]对民族独立的斗争"。因此，在"反法西斯战线"中的这次改名，是以民族主义为目的的。旧报纸《论坛报》的名字改为《人民日报》（\'People\'s
    daily）。通过一个新的名字，荷兰共产党试图占有旧的"民族"荣耀（斯宾诺莎、伦勃朗、凡高\...\...）。在这种国家背景下，"党"的人数攀升至11000人，其中三分之一在阿姆斯特丹。1938年（Het
    Volksdagblad，4月14日），CPN声称"共产主义者（是）最好的民族主义者"。\[见。见：Cahiers
    over de geschiedenis van de Communistische Partij van Nederland, no.
    5, August 1980: \"De communistische pers tussen twee
    wereldoorlogen\"，第58页。这篇关于荷兰共产党历史的评论是由荷兰共产主义历史研究所IPSO于1968年至1991年出版的\]。
    
    1990年，荷兰共产党在议会中与绿党、和平社会主义党、EVC、激进党（PPR）融合，形成了\--11月24日---"Groen
    Links"。1991年6月15日，共产党自行解散；它将其档案交给了IISG。1992年11月，一个新的CPN（NCPN），"马克思列宁主义政党"，或
    "纯正的共产主义者"组织诞生了，它发表了《宣言》评论。它部分来自VCN，即所谓的"Horizontalen"，该组织于1985年脱离，反对"欧洲共产主义者"，以维持苏联的统治。NCPN仍然为剩余的"社会主义"\--斯大林主义国家辩护，如古巴、朝鲜，甚至是塞尔维亚。
    
    1999年7月，一个分裂的组织得到了资助：联合共产党（Verenigde
    communistische partij -
    VCP），一个"列宁主义"组织，声称要"党内民主"。

[^117]: 《论坛报》，1918年10月26日。由Wiessing引用，同上，第86页。该通知的措辞如下。"注意!
    鉴于怀恩科普是党主席职位的唯一候选人，我们宣布他当选为该职位。鉴于党委书记职位的唯一候选人是塞顿，因此宣布他当选。副主席职位的候选人是亚历山大-利塞尔和卢特兰\"。卢特兰是反对派的长期成员，没有当选。亚历山大-利塞尔（1875-1943）是一名钻石工人，在20年代终于成为荷兰共产党驻莫斯科的代表。

[^118]: De Internationale no. 14, 18 January 1919, \"Collectief
    uittreden\".
    这是最后一期。国际共产主义者"像他们来时一样迅速消失了。大多数人以个人名义重新加入了荷兰共产党。

[^119]: 高尔特不可能参加1919年1月在柏林的战斗，正如H.M.Bock在他的研究报告
    \"Zur Geschichte und Theorie der Holländischen Marxistischen Schule
    \"中写道，见A. Pannekoek, H. Gorter, Organisation und Taktik der
    proletarischen Revolution, Frankfurt am Main 1969, p.
    26-27。高尔特在柏林与母亲呆了一个月，于12月4日回到荷兰。见。赫尔曼-德-利亚格-博尔，同上，第210页。与卢森堡和李卜克内西的讨论\--也许还有与卡尔-施罗德（Karl
    Schröder，未来的KAPD领导人）的讨论---见潘涅库克在《Herinneringen》第191页，以及高尔特的朋友詹恩-克林格-杜伦博斯在《Wisselend
    getij. Dichterlijke en politieke aktivieiten in Herman Gorter leven
    (\'Changing Tide. Poetry and politics in the Gorter\'s life\'),
    Uitgeverij Polak & Van Gennep, Amsterdam, 1964, p. 41.
    戈特回到荷兰，准备出版他的小册子De Wereldrevolutie (J.J. Bos,
    Amsterdam 1918) \[英文出版：The World Revolution, Glasgow 1920\]
    。詹恩-克林格-杜伦博斯（Jenne Clinge
    Doorenbos，1886-1973)从1907年起就是高尔特的朋友和他的诗歌灵感来源。
