---
layout: mypost
title: 危机理论批判 8.3
categories: 危机理论批判 政治经济学
---
* content
{:toc}
## 维多利亚时代中期的繁荣

1848年至1873年这一时期有时被经济史学家称为维多利亚时代中期繁荣。[^1]这一时期，工业、世界贸易迅速扩张，物价的趋势是普遍上涨。然而，维多利亚时代中期的繁荣并非没有危机。[^2]1857年爆发了一场尖锐而短暂的危机，1866年又发生了一次危机。

[^1]: 维多利亚时代指的是1837年至1901年在位的英国女王维多利亚的时代。本篇文章所研究的长期经济繁荣时期发生在这位英国君主统治的中期。

[^2]: 1848-1873年的繁荣时期并不是真正的繁荣，因为从技术上讲，繁荣是指10年左右的工业周期中的某一阶段。真正的意思是，1848-1873年之间发生的工业周期是以周期的繁荣阶段为主。在这一时期，没有出现长期的经济萧条。相反，发生在1873-1896年之间的工业周期则是以萧条为主。这就是为什么这一时期在20世纪30年代的大萧条之前被称为"大萧条"的原因。

1873年春天，奥地利和德国爆发了一场严重的经济危机，并在当年秋天蔓延到华尔街，一般认为这场危机标志着维多利亚时代中期繁荣的结束和19世纪"大萧条"的开始。此后，价格呈下降趋势，直到1896年触底。

对于长周期理论的支持者来说，维多利亚时代中期的繁荣是上升的长周期，对于曼德尔型长波的支持者来说，这是一个扩张型长波。研究这段经济史的学生有一个优势，就是可以研究马克思和恩格斯本人的经济评论，包括公开发表的作品和私人信件。

特别是在19世纪50年代，马克思和恩格斯极为关注经济形势。这是因为他们相信，下一次重大的周期性危机将使1848年的革命重演。1848年开始的革命已经被1848年下半年开始的资本主义经济繁荣的大潮所淹没。[^3]让我们看看这对革命伙伴有什么看法。

[^3]: 整整一个世纪之后，类似的事情再次在欧洲发生。在大萧条、法西斯主义和第二次世界大战之后，欧洲的社会主义变革似乎已经成熟。但从20世纪40年代末开始，资本主义又开始走向繁荣，它逐步削弱了西欧的革命情绪，同时破坏了东欧和苏联建立的社会主义政府。在今后的文章中，我将研究二战后马上掀起的长期资本主义经济上升运动背后的原因。

马克思在《1848年至1850年法国的阶级斗争》中指出，"从1849年，特别是1850年初起，**法国**也出现了这样的征兆。巴黎的工业都开足马力进行生产，卢昂和缪尔豪森的棉纺织厂的生产情况也相当好，虽然在这些地区也象在英国一样，原料价格昂贵是个障碍。"这种经济形势的好转也有助于稳定1848年革命后的资本主义秩序。

经济形势在1849年就出现了好转，这是让人感到意外的，因为1837年危机之后，萧条和大规模的失业持续了五六年。为何这次经济会这么快便恢复繁荣呢？这种繁荣是真正的繁荣，还是只是一些短暂的泡沫，很快就会在新的危机中崩溃？

对马克思和恩格斯来说，这个问题不是单纯的学术问题。如果资本主义的繁荣是长期的，那么希望1848年革命运动重新出现就会变成毫无根据。

马克思和恩格斯起初认为﹐这种出乎预料的繁荣﹐对欧洲革命造成了一个棘手的冲击﹐不会持续很久。当然，1837年危机及其后果似乎表明，到1849年的繁荣很快就会结束。[^4]

[^4]: 我们又可以看到与一个世纪后发生的事件惊人的相似。经历了1929年开始的危机及其后果的马克思主义一代人认为，另一个资本主义长期繁荣的时期根本不可能出现。当繁荣无论如何到来时，起初人们都认为它是短暂的，新的"1929"即将到来。马克思主义的创始人在一个世纪前就做出了同样的反应。

马克思在《1848年至1850年法国的阶级斗争》中写道："同时，西班牙的广泛进行关税改革和墨西哥降低各种奢侈品的关税，也大大促进了法国的繁荣。法国商品对这两个市场的输出大大增加。由于资本的增加在法国产生许多投机企业，名义上这些企业是为了大规模开采加利福尼亚金矿。"

马克思顺便提到了加州金矿的发现，这就像一片乌云，给欧洲革命的前景蒙上了一层阴影。但起初，马克思并不重视黄金的发现。在这里，这位科学社会主义的创始人只是把黄金的发现看作是"投机的借口"——言下之意是，新的、非常富有的加利福尼亚金矿对欧洲的经济形势只产生了轻微的、表面的影响。

不过，马克思确实注意到，法国的货币流通量大大增加了。"法兰西银行[^5]根据1850年8月6日的法令恢复兑现，就是繁荣再度来临的最令人信服的证明。"[^6]

[^5]: 这里指的是法国的中央银行--法国银行，也就是"货币当局"。

[^6]: 法兰西银行的银行券也是以金币和银币作为支付对象。银行券是真正的信用货币，而不是代币。与去年秋冬恐慌期间美联储大肆扩张代币不同，法国银行发行的是可兑换成金银币的信用货币，这代表着国内金属货币的真正增长，而不是代币。

马克思接着说："1848年3月15日，该行曾受权停止兑现支付。[^7]当时，流通的银行券，其中包括外省银行发行的，共达3亿7300万法郎（1492万镑）。1849年11月2日，流通的银行券是4亿8200万法郎，或1928万镑，这就是说，增加了436万镑，而1850年9月2日是4亿9600万法郎，或1984万镑，即增加了将近500万镑。"

[^7]: 在法国二月革命的压力和1847年伦敦恐慌的影响下，法兰西银行被迫暂停将其纸币兑换成金银币。实际上，法国银行被迫发行代币而非信用货币，以应对革命对财政的影响，而革命前的经济危机更进一步加剧了这种影响。革命和经济危机互相滋长。

    法兰西银行能够在1850年8月恢复金银兑换﹐这显示了局势的转变。经济危机的结束也意味着革命危机的消退和资本主义秩序的全面稳定。

很多时候，货币流通量的增加，特别是在革命时期，是货币贬值和社会、政治、经济危机加深的标志。但这次不是。马克思观察到"同时，没有发生过银行券贬值的现象（这确实至关重要，作者注）；相反的，银行券流通额增加的同时，该行地下室里存的黄金和白银日益增多，因此，1850年夏季金银储备达到了将近1400万镑，这在法国是空前的数额。"

所以，银行券数量的增加，并不是法国"货币当局"——法兰西银行——为阻止经济和政治危机而孤注一掷地增加代币数量，就像2008-09年秋冬美国联邦储备系统的情况一样，相反，它代表了实际（金属）货币的增长。

这种货币材料的增长刺激了货币有效需求的增长，使资本主义工业对劳动力的需求急剧上升。[^8]以前饥饿和激进的失业工人现在找到了工作。实际工资上升，由于收成远好于"饥饿的四十年代"，使粮食价格下降，同时工作岗位数量迅速上升，又进一步鼓励了实际工资的上升。[^9]与前十年相比，现在的经济状况对工人的激进化非常不利。[^10]

[^8]: 在这一时期，马克思还没有区分劳动和劳动能力，他是在1857年前后才开始进行区分的。

[^9]: 虽然大多数商品的价格由于繁荣的影响而开始上涨，而且加利福尼亚和澳大利亚发现的新金矿使黄金贬值，但与此相反，由于一系列好收成，粮食价格正在下降。粮食价格的下降，往往会提高实际工资，增加工人阶级的购买力，加强资本主义的繁荣。

[^10]: 这不仅反映在1849年欧洲大陆革命的失败上，也反映在1848年后英国的宪章主义运动的消亡上。

马克思在《1848年至1850年法国的阶级斗争》中指出，"在这种普遍繁荣的情况下，即在资产阶级社会的生产力正以在资产阶级关系范围内一般可能的速度蓬勃发展的时候，还谈不到什么真正的革命。"

他还说："只有在**现代生产力和资本主义生产方式这两个要素**互相发生**矛盾**的时候，这种革命才有可能。大陆的秩序党[^11]各派的代表目前所进行的无休止的争吵是彼此为了使对方丢丑，而决不能导致新的革命；相反的，这种争吵之所以可能，只是因为目前社会关系的基础十分巩固——这一点反动派并不清楚——，十分**资产阶级化[^12]**。一切想阻止资本主义发展的反动企图都会象民主主义者们的一切道义上的愤懑和热情的宣言一样，必然会被这个基础碰得粉碎。**新的革命只有在新的危机之后才有可能。但是新的革命的来临象新的危机的来临一样是不可避免的**。[马克思的强调]

[^11]: 指代表大地主和资本家利益的政治派别的胜利，他们维护了1848年革命后统治欧洲的现有"秩序"。

[^12]: 马克思所说的"反动派"是指封建关系的维护者，而不是资本主义关系的维护者。马克思指出，当时资本主义的迅速发展，不仅不利于工人革命，而且也在破坏欧洲封建关系的残余。

现在摆在马克思和恩格斯面前的问题是,下一次经济危机何时爆发,其性质如何?是会像1837年危机那样出现长期的萧条，还是会像1847-1848年危机后那样迅速让位于繁荣？马克思和恩格斯当时认为，欧洲工人阶级社会主义革命开始的时间主要取决于这个问题。

马克思和恩格斯被胜利的反动派逼迫流亡到英国，创办了一份名为《新莱茵报》的短命报纸，研究正在发生的政治和经济事件。很自然地，马克思和恩格斯在经济天空中搜寻着危机来临的迹象。

## 1848年的革命是否导致繁荣迅速恢复？

马克思在1850年1-2月号的《新莱茵报》上写道："在最近两年中，大陆一直充满了革命、反革命和与此有关的无休止的舌战，而工业发达的**英国**却在完全不同的方面取得了成绩：英国的工业日益繁荣。"

他接着说："1845年秋季in due
course〔如期〕爆发的商业危机曾两次中断，一次是在1846年初，由于议会通过自由贸易的决定而中断，一次是在1848年初，由于二月革命而中断。海外市场积压的大量商品在这个时期逐渐找到销路。并且，二月革命恰恰在这些市场上消除了大陆工业的竞争，而英国工业由于大陆市场的破产遭到的损失要比它在危机的进一步发展中本来要遭到的损失只稍微多一些。二月革命一度几乎使大陆工业完全停顿，这就帮助了英国人轻而易举地度过危机的年头，在相当大的程度上促进了海外市场存货的倾销，并使1849年春季工业的新高涨成为可能。这种高涨（其实它还是影响了大陆的相当一部分工业）近3个月来竟达到了这样的水平，就连工厂主也说，他们从来没有见过这样的好时光，——这种说法总是出现在危机的前夕。工厂的订货非常多，因此都加紧生产，千方百计地不执行10小时工作制法案，增加更多的劳动时间。在所有的工业区，大批新工厂正在兴建，旧工厂亦在扩大。现金涌入市场，游资企图抓住到处发财的机会，期票贴现助长了投机并投进了生产或原料贸易，几乎所有商品都绝对地涨价，而一切商品都毫无例外地相对地涨价。”

在这里，马克思解释说，1847年危机之后的萧条之所以很短暂，是因为1848年革命。马克思的意思是，这场革命扰乱了欧洲大陆的生产，使英国工业摆脱了欧陆工业的竞争。因此，英国工业能够在一年内，把堆积如山的生产过剩的未售出商品加工掉，而在1837年的危机花了五年。

但是，现在工业在欧洲大陆以及英国都在如此热烈地扩张，新的生产过剩危机岂不是很快就会爆发？"就连工厂主也说，他们从来没有见过这样的好时光，——这种说法总是出现在危机的前夕。"这听起来很像2006年和2007年全世界的企业领袖!而这只是最近的例子。

正如我在描述"理想的工业周期"时所解释的那样，商业总是在崩盘前夕显得风生水起。但这种表面上的繁荣——马克思后来称之为虚构的繁荣——只是用商业上的"过度交易"来掩盖工业生产过剩。2006年的美国房市当然也是如此。"过度交易"也绝非仅限于美国房市。1849年和1850年的繁荣是否也是类似的"虚构繁荣"？

马克思继续写道，"总之，英国由于名副其实的“繁荣”而大享其福。不过这里有个问题：这样悦人的好时光能继续多久呢？无论如何不会很久。许多大市场，例如东印度差不多已经商品充斥。甚至在目前，与其把商品运到真正巨大的市场，还不如运到世界贸易的集散地，从那里可以转运到最有销路的市场。由于1846—1847年，特别是1849年英国工业的生产力比1843—1845年有了很大的增长，由于这样的增长直到目前还在继续，其余的市场，特别是南北美洲和澳洲的市场不久也会商品充斥。最初的关于市场充斥的消息一经传开，马上就会在投机活动和生产里发生“恐慌”，这种情况可能就发生在春末，最迟不过七八月。不过，这次危机由于必然跟大陆的重大事件一起爆发，所造成的后果会与以前历次危机完全不同。以前的历次危机是工业资产阶级取得新成就和再一次战胜土地所有者及金融资产阶级的信号，而这次危机将是现代英国革命的开端，在这个革命中，科布顿将会扮演奈克尔的角色。"

马克思是指望着危机早日发生，革命早日恢复。如果说1849年-1850年工业生产的巨大增长只是被"过度贸易"掩盖的生产过剩，那么，比先前任何一次都严重的恐慌应该很快到来。因繁荣而暂时停顿下来的革命形势将重新出现，欧洲工人阶级将不仅战胜地主和金融资本家，而且战胜工业资本家。

事实上，马克思预计最迟在1850年夏天就会发生"大崩溃"。第二年的1851年就出现了一些危机症状，我们我在几周前的一篇文章中已经解释过了。但是马克思和恩格斯所期待的大经济危机并没有出现，1851年的"危机"很快就消失了，繁荣又恢复了上升的趋势。但是，被推迟的危机与避免的危机是不一样的。繁荣内部出现了一些波动和虚惊。但在1856年夏末秋初，一种不一样的征兆引起了弗雷德里克-恩格斯的注意。

恩格斯在1856年9月写给马克思的信中说，金融市场乌云压顶，《立宪主义者报》的旧的“政治视野”也许又将受人尊敬。"值得注意的是，上星期二人们从英格兰银行提走一百万黄金。看来很象是事情现在就开始了；但是这可能还只是序幕。从理论上来说，在崩溃发生以前，俄国先应当完全被卷入投机狂。可是看来不能期望这一点，不过这样或许还要更好一些。这里还有一种东西对投机很有妨碍，那就是一切原料，特别是生丝、棉花和羊毛的价格很高；在这方面，搞什么都决不是安全的。[^13]一旦崩溃来临，那就要看英国先生们的笑话了。我很想知道，英国有多少大陆的投机股票；我想，数量是很大的。这一次将是从来没有过的末日审判：全欧洲的工业完全衰落，一切市场都被充斥（现在就已不能再运什么东西到印度去了），一切有产阶级都被卷入漩涡，资产阶级完全破产，战争和极端的混乱。我也认为，这一切将会在1857年出现，当我看到你再一次买家具的时候，我马上就认为事情已经确定，并且愿意在这个问题上打赌。"

[^13]: 原材料价格高涨往往是危机临近的标志。

恩格斯深信，英国和欧陆货币市场上日益紧张的局势——日益紧缩的货币和不断上升的利率——是1857年危机的第一个信号——比以前任何一次危机都严重得多。这一次，危机临近的症状不是虚惊一场。正如恩格斯所预言的那样，1857年世界市场普遍生产过剩的危机确实即将到来。

恩格斯甚至开玩笑说，既然马克思要买家具，那么1857年的危机就一定会发生。如果革命爆发的话，他就不得不放弃新购买的家具——这对于那些年很拮据的马克思来说是一项重大的投资，回到德国，在德国革命的领导层中占有一席之地。事实证明，恩格斯和马克思对危机的看法是对的，但对革命的看法却不对。马克思终究还是保住了他的家具。他能保住新家具的原因之一是1857年危机的特点，以及危机之后的萧条，或者说是缺乏萧条。

## 危机到来

马克思在1857年11月24日给恩格斯的信中指出，1844年的《银行法》刚刚中止——允许英格兰银行独立于其黄金储备而紧急发行银行券。

"伦敦的金融恐慌近日来缓和了一些，但不久就会重新开始；富尔德也将促进这一点，他同法兰西银行的一个经理来到这里安排从英国运黄金到法国的事。自然，银行法的暂停生效本身所能起的作用，只是减轻了这个法律所引起的恐慌的人为的加剧。不然，银行部在第二天就得宣布没有支付能力，因为准备金总共只有四十至五十万英镑，然而公私存款却超过一千七百万。另一方面，这种危险只是法律本身造成的，因为发行部的贵金属储备量比发行的银行券的三分之一还稍少些。法律加速了金融恐慌的爆发，因而也许就使它不那么剧烈。但是另一方面，英格兰银行的以百分之十的利息为最高限度的贷款（用第一流的有价证券作抵押的）使得有可能做成一大批交易，而这些交易最终还是会引向再度破产。"

随着《银行法》的中止，英格兰银行[英国货币当局-SW]发行银行券不再受限，可以发行相当于其金属储备的银行券，货币危机已经有所缓解。马克思预计这只是暂时的，并认为货币恐慌很快就会恢复。

在1857年12月25日给恩格斯的信中，马克思描述了危机对法国的影响。他指出，法国没有发生"崩盘"，尽管法国工业因世界危机而陷入衰退。

他解释道："原因：法国同美国、汉撒诸城市、英国、丹麦的贸易是出超的。它同瑞典、挪威的贸易是入超，但是这方面因同汉堡的贸易而得到抵偿，并且还有赢余。因此，这些危机决不会在法国引起**贵金属外流**，从而也不会引起**真正的所谓金融恐慌**。如果说银行［注：法兰西银行。——编者注］，就象它这次所做的那样，还是提高了利率，这只是要防止资本家为了获得更多的利益而把钱投到上述那些国家去。但是，只要贵金属的输出还不是贸易平衡的必然后果，而仅仅是贪利者追求利润的结果，那就可以象现在波拿巴再次表现的那样，利用宪兵来有效地加以制止。[^14]如果一个贸易顺差的国家不提供长期贷款，也没有积存起向各个遭到危机的中心输出的产品，——这两者都是违背法国厂主和商人的那种只追求蝇头小利的本性的——那末这个国家会遭受损失等等，但不会遇到严重的危机。法国因此成功地逃脱了普遍危机的**第一**阶段，而这一现象曾经把路易－菲力浦也迷惑住。二月革命前夕，他在向议院作的御前演说中，就曾祝贺“美丽的法国”这样得天独厚。"[马克思的强调]

[^14]: 指资本主义政府在危机时期有时实行的外汇或资本管制。政府利用国家权力，试图阻止货币资本从国内撤出，从而试图防止全面的"崩溃"，以及随之而来的货币有效需求的大规模萎缩、生产的崩溃和大量失业。

1847年伦敦大崩溃后，法国也没有立即发生"崩盘"，但这并没有阻止二月革命推翻了"银行家之王"路易-菲利普的七月王朝，建立法兰西第二共和国。但随着革命的爆发，1848年的法国也出现了金融恐慌，因为资本家们变得非常不愿意贷款，不仅因为经济危机，而且因为革命本身。如果一个革命政府上台，取消公债甚至私债，他们的贷款会怎么样？

这次马克思预计恐慌会蔓延到法国贸易平衡有利的国家，使贸易平衡对法国不利。马克思认为，这将导致法国银行的金银流失，任何"外汇管制"都无法阻止。这就会导致法国货币市场的崩溃。所有这些都会进一步加深世界性的危机，导致世界贸易和工业生产的长期萧条。正是这种萧条将很快引发新一轮的革命浪潮，马克思和恩格斯希望欧洲工人能迅速取得胜利。这一次不仅仅是民主革命的问题，而是社会主义革命的问题。

恩格斯在1858年1月7日从曼彻斯特给马克思写了一封信，这个世界上最主要的工业城市确实感受到了伦敦秋季崩盘的余波。"幸好定货不多，使我能将目前的年度报告的大部分工作交给我们的小伙子们去办理，因此我就不用过多地工作。这倒是件好事。从随信附上的今天的《卫报》中，你可以看到，这里缩短开工时间的情况还十分严重。"

虽然曼彻斯特的英国工业显然处于衰退之中，但恩格斯说"这里缩短开工时间的情况还十分严重"，这句话可能意味着经济衰退的低谷已经过去，而这仅仅是在伦敦恐慌之后的几个月。但是，现在判断是像1837年以后那样出现长期的萧条，还是像1848年那样会迅速恢复繁荣，还为时过早。

在1858年2月22日从伦敦发出的一封信中，马克思看到危机仍在加深，如果不是在英国，那么就是在法国和意大利。

"从不久前《通报》公布的一个文件可以看出，在法国海关仓库里堆积的存货与1856年和1855年比较，是个巨大的数目，《经济学家》的通讯员直截了当地说，波拿巴促使法兰西银行以这些商品作抵押发放贷款，因此货主就有可能保存这些商品。不过随着春季临近，这些商品必须抛到市场上去，那时在法国无疑就会发生**崩溃**，而比利时、荷兰、莱茵普鲁士等也将跟着发生崩溃。”

"意大利的经济情况实在糟糕。除工业危机外，农业的情况也很坏。（按照法国农业会议的结论，那里的农业情况也非常糟。会议曾提到，在一百公升的小麦卖十七法郎的情况下，经营无法进行下去。)

"就整个来说，危机象一只能干的老田鼠那样挖得好。"

## 迅速返回到繁荣

但与马克思对危机加深的预期相反，危机很快让位于新的蓬勃上升。恩格斯在1858年10月7日写给马克思的信中报告说。"这里的营业非常好；六个星期以来，纱厂厂主在每磅粗纱或中等纱上比他们最近三年来多赚一便士到1+（1/4）便士，甚至还发生了前所未闻的事：在利物浦人能够在棉花上多拿到四分之一便士之前，这儿纱的市场价格已提高一便士。最近十至十二天内涨风稍疲，但所有纱厂厂主都有长期订货，而且需求量仍然很大，足以保持现有的价格。假如这种情况再延长一个时期，那末争取提高工资的运动就会开始。在法国，纺纱厂厂主一个时期来也比近几年赚钱多（这点是可信的；我是从一个亲自在那里呆过的棉花经纪人那儿听到的）；那里其他方面的生意怎样，我完全不知道，但交易所的状况表明大有好转。所有这一切看起来极其乐观，但是，要不是考虑到印度和中国而进行相当的过度生产，鬼知道这种情况还能维持多久。"

在第二天给恩格斯的信中，马克思从危机（本来可能会非常严重）迅速恢复的状况出发，分析了政治形势。"考在目前世界贸易好转的时刻（虽然伦敦、巴黎和纽约等地的银行积存巨额存款这一事实证明，事情还远未走上常轨），至少令人感到安慰的是：在俄国**革命已经开始了**；我认为把“名士”召集到彼得堡去，就是这一革命的开端。。"[^15]

[^15]: 大量囤积在银行的闲置货币资本的积累，是工业周期萧条阶段的特征。马克思是在暗示，世界经济一定处于某种萧条状态。然而，在曼彻斯特的恩格斯却在报告说，商业是"该死的玫瑰色"。这意味着，即使银行里积累了大量的闲置货币资本，商业也在蓬勃发展。由于这些囤积的闲置货币资本不是"货币当局"创造的象征性货币，而是从加利福尼亚和澳大利亚的金矿流入欧洲的"真正的"金币，这意味着货币上的有效需求将在未来几年内不断扩大，使那种导致工人激进化的长期世界经济萧条在一段时间内很难发生。

马克思希望把“名士”召集到圣彼得堡，能像引发法国大革命的"庄园将军"（estatesgeneral）会议一样。然而﹐俄国的革命要等到几十年之后了。

现实情况是﹐这场危机比1847年的危机结束地更快。与1848年的情况不同﹐这次没有限制欧洲大陆生产的革命，不能把它当作英国迅速复苏地原因﹐因为欧洲大陆生产的唯一限制是来自危机本身的影响。

## 一个新的16世纪

马克思在1858年10月8日给恩格斯的信中指出了危机为什么这么快就过去了，而没有出现像1837-42年那样可能真正导致革命的长期世界性大萧条。"不能否认，资产阶级社会已经第二次经历了它的十六世纪，我希望这个十六世纪把它送进坟墓，正象第一个十六世纪给它带来了生命一样。资产阶级社会的真实任务是建立世界市场（至少是一个轮廓）和以这种市场为基础的生产。因为地球是圆的，所以随着加利福尼亚和澳大利亚的殖民地化，随着中国和日本的门户开放，这个过程看来已完成了。"

加利福尼亚和澳大利亚金矿的发现确实平息了1848年的革命运动，结束了19世纪中期欧洲工人社会主义革命的任何可能性。

## 马克思论黄金生产的扩大是市场增长的原因

马克思在1862年3月6日给恩格斯的信中，又回到了黄金发现和中国贸易的话题。在讨论正在进行的美国内战的影响时，马克思写道："对华贸易和1852年以前的情形相比，当然是增长了，但是远不如发现加利福尼亚和澳大利亚以来同其他市场的贸易。"

马克思再次暗示，正是由于1848年至1851年在加利福尼亚和澳大利亚发现黄金，世界市场的扩大，才使1857年的危机没有发展成可能导致欧洲革命重新爆发的长期世界性萧条。

## 恩格斯的最终观点

恩格斯在1895年，也就是他去世的那一年写道：“历史表明，我们以及所有和我们有同样想法的人，都是不对的。历史清楚地表明，当时欧洲大陆经济发展的状况还远没有成熟到可以铲除资本主义生产方式的程度。…”[^16]

[^16]: 《马克思恩格斯全集》，第二十二卷，《卡·马克思“1848年至1850年的法兰西阶级斗争”一书导言》

为什么恩格斯在生命的最后一刻回首往事会得出这样的结论呢？恩格斯解释说："历史用经济革命证明了这一点，这个经济革命自1848年起席卷了整个欧洲大陆，在法国、奥地利、匈牙利、波兰以及最近在俄国初次真正确立了大工业，并且把德国变成了一个真正第一流的工业国，——这一切都是在资本主义的基础上发生的，因此这个基础在1848年还具有很大的扩展能力。"[^17]

[^17]: 同上

换句话说，"老"恩格斯认为，他和马克思年轻时希望1848年革命能够成为社会主义革命，而不仅仅是民主革命，但是资本主义仍然存在着继续发展人类生产力的巨大可能性，因此他们的希望落空了。按照马克思的观点，任何一种生产方式在它的生产力还没有充分发展之前，是不会被推翻的。

这就提出了一个非常有趣的问题。今天乃至几十年来，许多马克思主义者都认为，资本主义生产没有内在的经济极限。资本主义会被推翻，是因为工人阶级日益成熟，并且意识到有可能建立更好的制度。

但1895年生命末期的恩格斯似乎并不认同这种观点。他认为，资本主义将有一个不再有能力发展生产力的时候。如果按照恩格斯的逻辑，资本主义可以无限地发展生产力，那么社会主义革命的前景将永远像1848年那样虚幻。社会主义将是又一个乌托邦。[^18]

[^18]: 历史唯物主义理论认为，任何一种生产方式，在它充分发展了它所适应的生产力之前，都不会从舞台上消失。例如，如果建立在古代奴隶制基础上的生产方式能够将生产力发展到今天的水平，那么用现代技术武装起来的罗马帝国就会一直延续到今天。事实上，人们已经写出了想象这样一个"现代化"罗马帝国的科幻故事。

    历史学家理查德-卡里尔（RichardCarrier）认为，导致罗马灭亡的经济危机（罗马货币的贬值）以及政治危机（帝国王位的竞争者所发动的内战），"如果成功地颁布一个有效的宪政，确保权力的和平继承，就可以避免。"[richardcarrier.blogspot.com]网络无神论者肯-汉弗莱斯[jesusneverexisted.com]则把罗马文明的毁灭归咎于基督教会的胜利。
    
    马克思和恩格斯的历史唯物主义反对这类对古典文明衰落的解释。它认为，罗马文明的崩溃并不取决于罗马宪法的性质或早期基督教徒成功加强教会势力等偶然原因。相反，罗马之所以不可避免地走向衰落，是因为它以奴隶制为基础的生产方式已经不能再发展生产力。
    
    由于这种生产方式没有发展出一个能够把支配罗马帝国的生产方式转变为新的更有生产力的生产方式的革命阶级，罗马和它的文明就注定要失败。无论是货币或宪政改革（罗马各届政府确实都曾尝试过），还是与崛起的基督教会进行斗争（罗马统治者也曾尝试过），都无法挽救它。因此，古代世界的阶级斗争以各阶级的相互毁灭而告终。

虽然回过头来看，资本主义早在1848年就已经走到尽头的说法看起来很古怪，但如果你把自己放在当时活着的人的位置上，这个想法就不会显得那么牵强。曾有过1825年的危机，接着是更糟糕的1837年的危机。几年的萧条，大规模的失业，减薪，和饥荒接踵而至。然后是1847年的新一轮危机。事情肯定不能再这样下去了。资本主义必须接近它的最终经济极限。这是年轻的马克思和恩格斯的想法。

但就在资本主义似乎已经走到尽头的时候，一个资本主义经济扩张和繁荣的时代到来了，只是被1857年和1866年的危机短暂地打断了。这种繁荣的背后是什么？是像熊彼特和康德拉季耶夫所认为的那样，是"长周期"的上升阶段？还是像欧内斯特-曼德尔所认为的那样，是由独特环境引起的"偶然的"扩张性长波？

一切都表明，这种繁荣是由于加利福尼亚和澳大利亚发现黄金，是一种"意外"，而不是周期性的。货币材料产量的巨大增加和随之而来的世界市场的扩大，彻底改变了资本主义的经济前景，使19世纪中期的世界历史进程转入了另一个轨道。

但是，如果加利福尼亚、澳大利亚或其他任何地方都没有大量的金矿，会发生什么呢？资本主义会不会在19世纪中叶或之后不久就走到尽头？学生们会不会在历史课本上学习19世纪工人掌权和资本主义向社会主义的转变？

让我们把时间往前跳100年，到20世纪40年代中后期。两次世界大战，前所未有的全球大萧条，以及欧洲法西斯主义的野蛮，这一切似乎都表明，资本主义已经走到了尽头。但随后资本主义巨大的经济扩张，却让另一代革命者的希望破灭。在下周的文章中，我将开始对这一情节的考察。能否用康德拉季耶夫-熊彼特长周期，或曼德尔式半周期来解释？
