---
layout: mypost
title: 苏联是什么？4
categories: 苏联 政治经济学
---

* content
{:toc}


第四部分 走向畸形价值理论
=========================

我们关于苏联性质的系列文章就要结束了。虽然有些读者热切地等待着每一期的内容，但有些人从一开始就认为我们在这个相当老旧的话题上太过啰嗦。[^1]另一个不满的群体可能是某些理论的拥护者，他们认为他们所支持的理论没有得到应有的评价。[^2]认为苏联是资本主义的政治倾向包括
\"无政府主义、委员会共产主义、\"不可能主义\"、许多类型的列宁主义（包括波尔迪加主义、毛泽东主义和一些托洛茨基主义）、自由意志社会主义、马克思人道主义、孟什维克主义、情境主义国际和社会民主主义。[^3]
有人可能还会质疑，为什么在我们之前的部分中，只有一个部分涉及托洛茨基主义之外的（国家）资本主义理论。然而，在审视这些备选方案时，令人震惊的是，没有一个方案充分处理了来自托洛茨基主义的
\"正统马克思主义
\"批评。如果说托洛茨基主义本身由于和斯大林主义、社会民主主义的关系，在政治上已经破产\--这与它拒绝接受苏联是资本主义国家不无关系，但在某种理论层面上，它仍然构成了一种挑战。我们在下面的前几页中重述了有关的问题。虽然支离破碎的意识形态可以满足资产阶级的需要，但无产阶级为了废除自己，同时废除阶级社会，必须获得从实践种获得理论。左派与资本的共谋，是20世纪给人类解放带来的核心障碍之一，清除一些废话，澄清一些问题，可能有助于下个世纪彻底解决资本主义生产方式。

引言
----

确定苏联性质的困难之处在于，它表现出两个相互矛盾的方面。一方面，苏联似乎与西方资本主义社会有着惊人相似的特征。比如，苏联的绝大多数人口都依赖雇佣劳动为生。斯大林领导下的快速工业化和农业的强制集体化导致了传统社区的解体，出现了一个由原子化的个人和家庭组成的大规模工业化社会。而这个经济体系的首要目标是实现经济增长的最大化。

另一方面，苏联与马克思所分析的自由放任的资本主义有明显的区别。苏联的经济不是由竞争性的私有企业组成，也不是通过市场这只
\"看不见的手
\"来调节。相反，所有重要的生产资料都是国有的，中央计划有意识地调节经济。因此，经济和政治之间没有明显的区别，在家庭和国家之间也没有一个独特的公民社会。最后，经济增长不是由利润驱动的，而是直接扩大使用价值的需要，以此来满足国家和全体人民的需要。

因此，任何认为苏联本质上是一个资本主义社会的理论都必须能够解释苏联的这种矛盾的表象。首先，它必须说明在苏联占主导地位的社会关系（在特殊的历史环境中产生的）为什么本质上是资本主义的社会关系。因此，该理论的基础必须是对苏联的价值进行分析。其次，它必须说明这些社会关系是如何表现出来的，不仅要能解释苏联那些明显的资本主义特征，而且还要能解释苏联那些明显与资本主义不同的特征。

### 苏联的资本主义本质

正如我们在第三部分所看到的，在俄国革命之后，左翼共产主义提出了一些理论，认为苏联在本质上是一种资本主义。然而，这些早期的理论大多集中在俄国革命的阶级性质问题上，并没有深入分析苏联制度中的价值。[^4]在马蒂克试图分析苏联的价值形式之后，有许多人试图表明，尽管表面上看是社会主义，但苏联的主导性社会关系本质上是资本主义。

当然，任何认为苏联在某种意义上是资本主义的理论，都必须拒绝正统马克思主义的庸俗解释。正统马克思主义仅仅将资本主义视为一个由利润驱动的系统，其基础是私有财产和
\"市场的无政府状态
\"。资本主义的本质是资本的社会关系的主导地位。但什么是资本？从马克思那里可以认为，资本本质上是异化劳动的自我扩张：人类活动的创造性和生产性力量成为一种异己的力量，使人类的意志和需要服从于这种力量的自我扩张。

然而，劳动的异化以雇佣劳动为前提，而雇佣劳动本身又以直接生产者与生产资料和生活资料的分离为前提。当然，在资本主义的
\"经典形式
\"中，私有财产是直接生产者与生产资料和生活资料分离的制度手段。资产阶级拥有生产资料和生活资料，其形式是个体资本家的私有财产。由于资本家的私有财产，工人发现自己无法直接或间接满足自己的需求，因为他们无法获得生存的手段。因此，他不得不把自己的劳动力卖给一个资本家，这样他就可以从另一个资本家那里买到他所需的生活资料。然而，向资本家出售他们的劳动力之后，工人阶级所生产的未来的生活资料和生产资料，仍然是资产阶级的私有财产。因此，他们最终再生产了资本和雇佣劳动的关系。

然而，生产资料和生活资料的国家所有制，并没有使这种社会关系发生根本性的改变。当然，斯大林主义的辩护者会声称，生产资料的国有意味着全体人民的所有权。但这显然只是一种法律形式。苏联工人阶级对他们的工厂的控制程度，并不比在国企（比如英国钢铁公司、英国煤炭公司或英国利兰公司）工作的英国工人高。无论是在俄国还是在其他地方，国家所有制只是一种具体的制度形式，通过这种形式，工人阶级无法获得生产资料和生活资料，因此不得不出卖他们的劳动力。

在把自己的劳动力卖给各种国企时，俄国工人不是为了自己的需要而工作，而是为了换取工资而工作。因此，在一个非常真实的意义上，他们把自己的劳动异化了，因此生产的是资本。俄罗斯工人阶级不是向私有资本主义出售他们的劳动能力，而是向国有企业出售他们的劳动能力，但都是向资本出售劳动力，只不过形式不同。

在资本主义的 \"经典形式
\"中，资产阶级是通过生产资料的私有制形成的，而在苏联，资产阶级是由国家构成的，因此是集体拥有和控制生产资料。俄罗斯工人阶级的工作时间超过生产他们劳动力所需的时间，通过这种方式，俄罗斯国有企业能够像西方国家的企业那样榨取剩余价值。此外，虽然这些剩余价值的一部分变成了\"国家资产阶级
\"的特权（西方也一样），但最大的部分将被重新投资于经济的扩张，从而确保国家资本的自我扩张。

因此，在财产形式的背后，我们可以看到，苏联内部真正的社会关系基本上是资本的关系。因此，苏联可以被看作是资本主义，其具体形式是国家资本主义。但无论这种定性在政治上多么有用，在直觉上多么正确，问题是，这种方法本身无法解释苏联明显的非资本主义方面。正如熟悉黑格尔的人可能会说"本质必须出现！"。资本可能是异化劳动的自我扩张，但它是以价值形式存在的劳动。没有商品生产，就没有真正的生产交换。在这样的情况下，我们怎么能谈论价值，或者说是剩余价值？

托洛茨基主义就是这样批评苏联国家资本主义理论的。我们现在必须转向它，以探讨苏联国家资本主义理论的局限性。

### 托洛茨基主义的方法

比较成熟的托洛茨基主义理论家批评了国家资本主义理论的方法。他们认为，试图去确定资本主义的抽象和非历史的本质，并试图将其存在确定为具体的历史社会形态，如苏联，这是错误的。对他们来说，苏联的非资本主义和资本主义两方面的明显矛盾，是一个真正的矛盾（哲学意义上的矛盾），只有把苏联看作一个过渡性的社会形态，才能理解这个矛盾。

正如我们在第一部分看到的，对托洛茨基主义者来说，俄国革命标志着与资本主义的决定性决裂。因此，1917年之后，俄国进入了资本主义和社会主义之间的过渡时期。因此，苏联既不是资本主义，也不是社会主义，而是在价值规律和计划规律的斗争中，产生了资本主义和社会主义的某些特征。

因此，托洛茨基主义者从未否认苏联存在资本主义的方面。事实上，他们接受资本主义形式的持续存在，如货币、利润、利息和工资。但这些都是腐朽的形式\--\"空壳\"\--掩盖了过渡时期新兴的社会主义关系。他们认为，如果我们更仔细地研究这些
\"资本主义形式\"，这一点就很清楚了。

首先，在苏联，生产的似乎是为了交换，因此产品采取了商品的形式。毕竟，不同的国有企业互相交易，并向工人阶级出售产品。但在大多数情况下，这种产品的交换是由中央计划决定的，而不是由市场上的竞争性交换决定的。因此，虽然国营企业在形式上出售它们的产出，购买它们的投入品，但这种
\"交换
\"实质上是按照中央计划进行的转移。因此，生产不是为了交换，而是为了计划，因此产品并不真正具有商品的形式。

其次，由于不存在真正的商品交换，而只有按照计划进行的产品转移，所以在苏联不可能有真正的货币。虽然货币当然存在，并在交易中使用，但它决不具有资本主义下货币的全部功能。货币的主要功能是作为一种记账单位。与资本主义下的货币不同，作为普遍的等价物，货币既是购买任何东西的必要条件，也是充分条件，而在苏联，货币可能是购买某些东西的必要条件，但往往远远不够。正如长长的队伍和短缺所证明的那样，在苏联获得东西所需要的不仅仅是金钱，还有时间或人情。

第三，是利润和利息的形式。在资本主义下，利润是推动经济体系扩张的动力，而利息则确保资本有效地分配给最有利可图的部门和行业。在苏联，利润和利息的形式是存在的，但它们大部分都是会计手段。生产并不是为了利润而生产，也不是为了交换而生产。事实上，经济体系的扩张是由中央计划推动的，它的具体目标是为了生产使用价值，而不是生产价值。[^5]

最后，或许也是最重要的一点，我们来看看工资的形式。托洛茨基主义理论家拒绝斯大林主义的看法，不认为俄国工人阶级是国营企业的共同所有者，因此他们不得不接受直接生产者与他们的生活资料和生产资料分离的事实。然而，在没有普遍商品生产的情况下，有人认为俄国工人无法出售其劳动力。首先，工人不能
\"自由
\"地把自己的劳动力卖给任何人；其次，货币工资不能自由地转化为商品。因此，尽管苏联的工人在名义上得到了工资，但实际上这种工资只不过是养老金或口粮，与其所从事的劳动没有什么关系。工人的地位更像是被绑在特定生产资料上的农奴或奴隶，而不是
\"自由 \"的工资工人。

我们将在以后研究这个 \"空洞的资本主义形式
\"的问题。目前我们的重点是研究托洛茨基主义的方法，观察其如何将苏联既是资本主义又是非资本主义的矛盾表象作为基础，从而证明苏联处于从资本主义向社会主义过渡的过程中。在这个方面，托洛茨基主义的方法比大多数国家资本主义理论更有优势，因为这些理论无法充分说明苏联的非资本主义方面。而苏联的衰败和最终崩溃，暴露了这些理论未能解释苏联非资本主义的方面。

### 资本主义危机与苏联的崩溃

资本主义生产方式最突出的特点之一是其危机四伏的发展模式。资本主义带来了生产力的空前发展，但这种发展却一再被生产过剩的危机所打断。

这种危机可能出现纯粹的浪费，在20世纪30年代的大萧条中已经变得很明显。一边是工业化国家数百万工人因大规模失业而陷入贫困，另一边是闲置的工厂，而这些工厂以前曾是这些工人的衣食来源。与此相反，当时斯大林主义的俄国正在经历一个快速的、明显没有危机的工业化进程，这个进程使苏联从一个以农业经济为主的国家转变为一个重要的工业和军事强国[^6]
。

在20世纪30年代和随后的几十年里，即使是资产阶级观察家也开始接受这样的观点：斯大林主义的中央计划体制已经克服了经济危机问题，至少在经济方面比自由市场资本主义有进步。对这些观察家来说，唯一的问题是，斯大林制度似乎意味着要以资产阶级的自由为代价，而合理的计划经济带来的经济收益是否能弥补这一点呢？

虽然托洛茨基主义者越来越难以用工人阶级掌权为理由，来证明苏联是一个堕落的工人国家，但仍然可以认为苏联是进步的，因为它能够比资本主义更快地发展生产力。因为生产力的快速发展可以为社会主义创造物质条件，仍然可以说苏联符合工人阶级的长期利益。

许多国家资本主义理论家都认为苏联比西方自由市场资本主义更先进。虽然他们可能不同意托洛茨基主义的观点，不认为俄国革命是与资本主义的决裂，但他们仍然同意，俄国革命最终植入了国家资本主义经济，它不仅比革命前的俄国更先进，而且比西方资本主义更先进。

西方资本主义在第二次世界大战后的发展，似乎证实了这一观点。凯恩斯主义需求管理的出现、关键行业的广泛国有化、指示性计划[^7]和福利国家的引入，似乎都表明了西方资本主义在向国家资本主义演变。对于20世纪50年代和60年代的许多资产阶级和马克思主义理论家来说，随着国家越来越多地调节经济，西方和东方之间正在趋同。对于社会主义或野蛮来说，世界上正在出现他们所说的
\"官僚资本主义\"，它已经克服了经济危机的问题。

正如我们在第三部分所指出的，马蒂克作为德国左翼共产主义者的主要理论家之一，拒绝接受凯恩斯主义解决了资本主义矛盾的说法。然而，尽管如此，他还是接受了苏联通过合理规划解决了经济危机问题的说法。

然而，正如我们在第二部分所看到的，到了20世纪70年代，越来越明显的是，苏联已经进入了一个长期经济停滞的时期。到1990年苏联解体时，只有最强硬的斯大林主义者才能否认，苏联是一个官僚主义的噩梦，造成了巨大的经济浪费和低效率。

国家资本主义理论已无法解释导致苏联长期停滞和最终垮台的基本矛盾。[^8]如果苏联只是一种资本主义，那么资本主义的危机理论应该在某种程度上适用于苏联的危机。但是，试图简单地用利润率下降、生产过剩和危机等来解释苏联的经济问题，却无法解释困扰苏联的经济问题的具体特征。苏联没有经历过生产过剩的严重危机，而是饱受系统性浪费和长期经济停滞等问题的困扰，这些都不能用资本主义危机的标准理论来解释。

由于国家资本主义理论的这种局限性，也许颇具讽刺意味的是，对苏联衰落最有说服力的解释，并不是来自那些始终反对苏联的理论派别，而是给予苏联批判性支持的托洛茨基主义。正如我们在第二部分所看到的，蒂克廷对苏联的衰落和垮台做出了最合理的解释和描述。尽管在发展他的苏联理论时，蒂克廷不得不放弃苏联仍然是一个堕落工人国家，但他坚持了托洛茨基主义的核心部分，即苏联处于资本主义和社会主义的过渡阶段。对蒂克廷来说，俄罗斯向社会主义的过渡是全球从资本主义向社会主义过渡的一部分。随着第一次世界大战后世界革命的失败，俄罗斯被孤立起来，无法完成向社会主义的过渡。因此，苏联卡在了资本主义和社会主义之间。苏联随后堕落为一个
\"非生产模式\"。虽然它不再受"价值规律"的调节，但是因为没有工人阶级的参与，它也无法通过计划规律进行充分的调节。

正如我们在第二部分所看到的，通过这一理论框架，蒂克廷认为苏联是资本主义衰落的全球时代里，从资本主义过渡到社会主义的第一次尝试，并以此为基础，分析苏联的衰落和堕落。然而，我们也看到，虽然他对苏联衰落和崩溃的解释，可能是最合理的，但也有重要的缺陷。正如我们所论证的那样，尽管20年来蒂克廷写了很多分析苏联的文章，但蒂克廷一直未能系统地阐述他的方法论。相反，蒂克廷不得不从一些错误的地方开始论证，虽然每一次尝试都有闪光之处，可以帮助我们理解苏联的性质和运作，但蒂克廷难以证明苏联在某种意义上是在向社会主义过渡。事实上，他无法充分解释资本主义范畴在苏联的持续存在和它们的功能。

如果我们要提出一种超越蒂克廷的国家资本主义理论[^9]，我们就必须能够解释苏联的非资本主义方面，这一点以前的国家资本主义理论未能做到。为了做到这一点，我们建议追随蒂克廷，把苏联视为一个过渡性的社会形态，但是，根据波尔迪加和意大利左翼共产主义者的见解，我们不建议把苏联看作从资本主义向社会主义过渡，而是看作一个向资本主义过渡的社会形态来。

但在做到这一点之前，我们必须首先思考国家资本主义的特殊性。

国家资本主义的历史意义
----------------------

在第二国际和第三国际的传统马克思主义中，国家资本主义被认为是资本主义的最高形式。正如马克思所认为的，资本主义发展的普遍趋势是资本的集中和集中化。随着资本的大量积累，弱小的资本被强大的资本所吞并。资本越来越集中到少数人手中，因为在每个行业中，许多小资本之间的竞争被少数资本的垄断所取代。

到19世纪末，第二国际的理论家们开始认为，这种趋势已经发展到一定程度，马克思在19世纪中叶分析的自由放任资本主义正在让位于垄断资本主义，其中关键行业由国家垄断公司或操纵价格的卡特尔主导。有人认为，这种垄断和卡特尔的发展，意味着价值规律的衰退。产量和价格现在越来越多地由垄断企业和卡特尔计划，而不是从市场的无政府状态中自发产生。

此外，有人认为，为了调动生产所需的大量资本，为钢铁、煤炭和铁路工业等主要部门的大规模生产性投资提供资金，工业资本开始与银行资本结盟，然后越来越多地与银行资本融合，形成希法亭所说的金融资本。在金融资本内部，每个行业的垄断企业相互联合，形成巨大的集团，在经济的所有战略部门都有自己的利益。这个过程的逻辑结果是，金融资本的集中化将发展到只有一个企业集团拥有和控制国民经济中的所有重要行业。

然而，金融资本增长的同时，国有经济的重要性也在不断增加。在国际范围内，每个民族国家内金融资本的发展，导致国际竞争日益政治化，因为每个国家在必要时都会通过军事力量来维护本国资本的利益。面对敌对的帝国主义，每个国家都开始在全球范围内划分势力范围，以确保获得国内资本所需的市场和原材料。同时，巨大的垄断企业和金融资本的发展，迫使国家在调控经济和仲裁经济利益冲突上发挥更积极的作用，因为这些利益冲突已无法通过竞争性市场的自由运作来调解。

因此，金融资本的发展不仅意味着工业资本和银行资本的融合，也意味着资本和国家的融合。资本主义正在无情地发展为国家资本主义，在这种情况下，只有一种资本将主宰整个国家，并由国家为整个资本主义阶级的利益而管理。对第二国际的理论家来说，正是这种走向国家资本主义的趋势为社会主义提供了基础。随着国家资本主义的发展，所需要的只是工人阶级对国家的夺取。这样一来，管理国民经济的所有机制都将掌握在工人政府手中，他们可以为了工人阶级的利益而不是一小撮资本家的利益来管理经济。

但是，这种认为国家资本主义是资本主义历史发展的顶峰，因而是资本主义最高阶段的观念，产生于19世纪末德国的具体条件和经验。德国在1866年统一后迅速实现了工业化，到19世纪末，它正在对英国的经济大国地位形成了严重的挑战。同时，工业无产阶级的迅速崛起催生了德国社会民主党，该党不仅是世界上第一个，也是最大和最重要的工人群众政党，因此主导了第二国际。因此，第二国际的马克思主义理论家，无论是否是德国人，都会把目光投向德国，这一点也许并不奇怪。但是，他们把德国的资本主义发展概括为普遍规律，这是一个严重的错误。

如果我们看一下19世纪末的另外两个主要资本主义国家，这个错误就会变得很清楚。英国在整个19世纪都是领先的资本主义大国，而美国和德国在经济发展方面迅速超过了英国。当然，在英国和美国的资本主义发展中，集中化和资本集中的趋势普遍存在，产生了巨大的公司和垄断。此外，部分是由于资本的这种集中，部分是由于伴随它的阶级冲突，国家在20世纪承担了越来越多的经济管理责任。然而，银行业和工业资本之间并没有融合，国家和资本之间的融合规模也无法与19世纪末或20世纪的德国相提并论。

英国的资本更加具有国际性，这一点随着十九世纪末大英帝国的出现而进一步巩固，这意味着没有压力来催生希法亭所说的金融资本。英国工业资本早已在世界各地建立了市场，没有通过建立卡特尔或国家垄断来巩固国内市场的压力。

同样，英国的银行资本以管理国际资本流动和海外投资为中心，非常不愿意做出长期承诺，而这是工业资本合并所需的。英国工业资本主要是通过股票市场或通过留存利润来筹集资金，而不是像德国同行那样通过银行。虽然英国国家奉行帝国政策，试图保护英国资本的市场和原材料来源，但它在这方面做得不够。英国国家几乎没有通过直接的国家干预来促进英国资本的发展，因为在大多数部门，英国资本仍然保持着巨大的竞争优势。

在美国，银行资本的集中受到了限制。因此，大规模的银行资本和大规模的工业资本之间不可能融合。作为一个大陆经济体，美国的行业需要进行更多的扩张才能达到垄断阶段，而当这些行业达到垄断阶段时，它们往往面临着反托拉斯法案。此外，美国在地缘经济上的相对孤立，意味着保护主义措施足以促进美国工业的发展。美国政府鼓励国内工业的发展，除了对外国进口产品征收关税，几乎没有必要再做其他的事情。因此，不仅没有工业和银行资本融合的基础，而且也没有国家与资本融合的基础。

在20世纪，是美国而不是德国取代英国成为经济霸主。虽然在美国，资本集中的趋势仍在继续，国家监管和国家支出都在稳步增加，而且随着工业-军事综合体的出现，国家和某些工业部门之间的联系越来越多，但美国这个最先进的资本主义国家很难被称为国家资本主义。事实上，随着全球金融资本的崛起和民族国家主权的退却，国家资本主义是资本主义的最高阶段这一概念已经变得越来越站不住脚。

如果国家资本主义不是第二国际和第三国际的理论家所主张的资本主义的最高阶段，那么它的历史意义是什么？为了回答这个问题，我们首先必须简要地考虑德国工业资本主义的特殊发展历史，它为这个概念的产生提供了物质条件。

### 德国和后发工业化的条件

正如马克思所认识到的那样，英国是工业资本主义发展的典型案例。经过近四个世纪的演变，商业和农业资本主义的发展为18世纪末工业资本主义在英国的出现创造了必要的前提条件。几个世纪的圈地运动剥夺了英国农民的权利，创造了一大批潜在的无产者。同时，原始积累使财富集中在新兴资产阶级和资产阶级化的贵族手中，他们愿意并能够将财富作为资本进行投资。

十九世纪初的几十年里，英国的工业化和城市化迅速发展。到19世纪中期，英国已经确立了自己作为
\"世界工厂
\"的地位。英国的制造商充斥着世界市场，特别是欧洲的市场。工厂系统的发展和随后蒸汽动力的应用，使英国工业的产品比欧洲工业的产品便宜得多，而欧洲工业的产品大部分仍以手工业生产为基础。

因此，前两个世纪在欧洲各地发展起来的许多工厂手工业面临着英国工业的激烈竞争。在英国，工业资本主义的出现见证了国家角色的退缩和自由放任的出现，而在欧洲大陆，英国工业的破坏性竞争迫使欧洲国家采取措施保护和促进国内工业。事实上，英国的经济竞争，使得剩余的欧陆国家不能逐渐演变为资本主义。相反，欧洲的统治阶级必须实现工业化，否则就会被甩在后面。如果国内资产阶级过于软弱，无法实现工业化，那么国家就必须为其履行历史使命。

19世纪70年代是世界资本主义经济形成和发展的关键转折点，特别是在欧洲。1870-1900年是工业化的第二个阶段，这个阶段将世界划分为处于核心的先进工业化国家和处于外围的不发达国家。这种划分在很大程度上今天仍然存在。

第一阶段的工业化始于18世纪末的英国，以纺织业为中心，发端于前一个制造业时期成长起来的手工业。在大多数情况下，用于机械化生产的机器，只是对手工生产中使用的手工工具的繁殖和细化，而这些手工工具本身就是手工生产的产物。同时，进行生产所需的货币资本的数量相对较少，完全在中产阶级家庭财富的范围之内。

19世纪最后几十年出现的工业化第二阶段，以大规模的钢铁生产和重型工程为中心。工业生产现在以工业生产为前提。工业机械现在不再是手工业生产的产物，而本身就是工业生产的产物。工业生产在规模和成本上都有了很大的增长。现在，进行生产所需的资本数量，甚至远远超出了最富有的个人的财力。货币资本必须通过股份公司和银行的发展而集中起来。

在英国，也许在较小程度上在法国，早期工业化为第二阶段的未来工业化创造了前提条件。工业基础已经建立，而资本的积累和金融机构的发展，为进一步的工业化提供了大量必要的货币资本。相反，直到1866年才统一的德国，工业资本发展较为缓慢。因此，如果德国不想无可挽回地落后，就必须从几乎一无所有的情况下为第二阶段的工业化创造前提条件。这需要民族资本的强制集中和国家的积极干预。

由于德国很晚才加入瓜分世界的竞赛，这一点变得更加复杂。十九世纪末开始出现的新工业需要各种各样的原材料，而这些原材料只能在欧洲以外获得。为了确保这些原材料的供应，一场瓜分世界的竞赛开始了，这导致了19世纪末庞大的法兰西帝国和大英帝国的建立。德国资本被排除在世界大部分地区之外，它发现自己被压缩在德国及其紧邻的东欧腹地的狭窄范围内。

德国资本被迫集中，它被限制在德国和东欧的狭窄范围，这是德国工业资本和银行资本之间、国家和资本之间融合的基础，而这种融合是19世纪末德国特有的。因此，第二国际的理论家所说的国家资本主义的趋势，更多的是存在于德国的后发工业化，而不是适用于全世界的一种国家资本主义趋势。事实上，20世纪的情况表明，那些成功克服了后发工业化巨大劣势的经济体\--如日本和最近的
\"新兴工业化国家\"（NICs），如韩国、台湾、印度尼西亚、巴西和墨西哥\--国家主导的发展在其成功中发挥了关键作用。[^10]

然而，国家资本主义在德国只是一种趋势。在苏联，我们可以看到国家和资本的融合已经完全实现了。因此，我们必须再考虑俄罗斯的赶超式发展。

### 俄国与后发工业化

正如我们在第一部分所看到的，俄国专制政府曾多次努力使俄国经济 \"现代化
\"和
\"工业化\"。随着1866年农奴制的废除和20世纪初斯托雷平农业改革的推行，沙皇政府试图促进资本主义农业的发展。同时，沙皇政权鼓励外国投资最现代化的工厂和机械。

然而，沙皇为实现俄罗斯帝国的现代化和工业化所做的努力，受到了这样一种危险的制约：这种现代化和工业化会释放出社会力量，破坏俄罗斯帝国专制制度根基，破坏它的传统社会和政治关系。事实上，沙俄工业化的主要动机是需要为军事力量提供工业基础。由于军事力量越来越依赖于工业化生产的武器，工业化变得越来越重要。

因此，革命前的俄罗斯的工业化仅仅是出于军事的需要。虽然俄罗斯拥有一些世界上最先进的工厂，但绝大多数俄罗斯人仍然从事自给自足或小商品生产的农业。布尔什维克在十月革命后继承的正是这种经济结构，在以落后的前资本主义农业为主的海洋中，存在着大规模资本主义生产的小岛。

1917年的俄国革命是一场双重革命。一方面，它是一场无产阶级革命。正是城市工人阶级在2月推翻了沙皇政权，在8月打败了科尔尼洛夫的反革命，然后通过布尔什维克党的政治形式，在10月夺取了政治权力。然而，尽管俄国无产阶级与农民结盟，成功地扫除了沙皇专制制度，并将半封建贵族统治阶级连根拔起，但无产阶级革命最终还是失败了。

在二月革命和十月革命期间，街道和工厂上出现了双重权力的状况，但俄国无产阶级没能超越这一状态。由于无法接管和直接改造社会生产关系，双重权力的矛盾，最终朝着有利于国有化而不是生产资料公有化方向发展。1918年春天，随着泰勒制的重新引入和一长制的强行实施，其后果很快就显现出来。

布尔什维克党曾是俄国无产阶级取得胜利的政治形式，后来却成使它遭受失败。列宁主义者只能通过击败革命来挽救革命。为捍卫革命成果而采取的紧急措施\--粉碎政治反对派、重新雇用沙皇官员、重新实行资本主义生产方式和奖励措施等等，摧毁了俄国工人阶级的真正力量，拉开了
\"工人政府
\"与工人之间的差距。随着三年内战期间俄国革命无产阶级的消亡，这一进程得到进一步巩固。

然而，另一方面，虽然俄国革命可以被看作是一场失败的无产阶级革命，但也可以被看作是一场部分成功的"民族资产阶级"革命。我们说它是一场民族资产阶级革命，但并不是说它是由一个自觉的俄国资产阶级领导的，也不是说它有助于形成一个自觉的俄国资产阶级，而是说它通过扫除沙皇专制主义国家，为俄国资本主义的全面发展开辟了道路。

如果没有俄国革命，俄罗斯帝国可能会和奥匈帝国走向同一个结局。在国际竞争面前，俄罗斯帝国会被瓦解。较为先进的部分可能会被重新纳入欧洲资本主义的轨道，而其余部分则会被丢弃在经济不发达的世界中。然而，俄国革命铸造了一个强大的国家，与以前的沙皇政权不同，它能够充分发展生产力。

在俄国普遍存在的落后条件下，资本主义经济的发展只能通过国家指导的强制发展来实现。只有通过国家的领导，才能克服阻碍俄国资本主义发展的内部和外部限制。

在俄罗斯，实现工业化的唯一途径\--从而过渡到自给自足的资本主义经济\--是让国家和资本融合，即全面实现国家资本主义。然而，为了理解这一点，我们必须简要地考虑在20世纪初阻碍俄罗斯资本主义发展的外部和内部限制。

不发达问题
----------

在《共产党宣言》中，马克思说：

> 资产阶级，由于一切生产工具的迅速改进，由于交通的极其便利，把一切民族甚至最野蛮的民族都卷到文明中来了。它的商品的低廉价格，是它用来摧毁一切万里长城、征服野蛮人最顽强的仇外心理的重炮。它迫使一切民族------如果它们不想灭亡的话------采用资产阶级的生产方式；它迫使它们在自己那里推行所谓文明，即变成资产者。一句话，它按照自己的面貌为自己创造出一个世界。[^11]

当然，资本在更大范围内自我复制的固有倾向，导致了资本主义在地理上的无情扩张，以至于它早已囊括了整个地球。然而，这个过程是一个非常不平衡的过程。导致世界某一地区资本主义的迅速发展，是以对世界其他地区的掠夺和遏制为前提的。

正如我们已经指出的，在19世纪末，工业资本主义在西欧和北美的发展强加了一种国际分工，这种分工在一百年后仍然主宰着世界。有助于促进世界资本主义
\"核心
\"地区资本快速积累的经济关系，同时也阻碍了世界资本主义边缘地区工业资本主义的全面发展。在这种情况下，世界资本主义变得两极化。

在这个两极分化的过程中，俄罗斯发现自己处于一个特殊的位置。一方面，随着工业资本主义的影响从英国向东蔓延到欧洲，俄国是最后一个面临工业化需求的欧洲国家。因此，它是欧洲最后一个工业化国家。另一方面，俄罗斯可以被看作是第一个试图反抗不发达问题的非西方国家。

为了理解俄罗斯在20世纪初所处的这种特殊位置，以及它如何影响俄罗斯向资本主义的过渡，我们必须简单地考虑欠发达问题。

### 商业资本主义和工业资本主义

资本主义，或者更准确地说，资本主义生产方式，只有在工业资本出现后才得以确立。只有当资本完全占有生产资料并根据自己的需要对其进行改造时，资本主义才会成为一个能够主宰社会并自我维持的经济体系。然而，凡是广泛使用货币的地方，资本都以商业资本的独特形式出现了。

商业资本自古代早期就有独立存在着。然而，在前资本主义的生产模式中，它是寄生性的。商业资本主义是由利润驱动的。但这种利润不是来自对剩余价值的直接占有，而是基于不平等的交换\--买得便宜，卖得贵。因此，商业资本最终总是依赖于特定社会中占主导地位的榨取剩余劳动的手段。

在十四世纪欧洲封建主义的危机和十六世纪世界市场的出现之后，商业资本主义开始发挥作用，并开始迅速扩大其影响。因此，它产生了两种相互矛盾的影响。一方面，商业资本主义带来了商品生产和流通的增加，并在此过程中破坏了传统的前资本主义社会关系。在这个意义上，它为资本主义生产方式的发展准备了一个重要的前提条件\--建立一个基于普遍商品交换的经济。另一方面，只要商业资本主义仍然依赖传统的社会结构，它就会成为阻碍工业资本主义发展的一种保守力量。

商业资本主义是与绝对主义国家同步成长起来的。为了摆脱封建贵族的束缚，绝对主义国家越来越依赖贷款和货币税，而随着商业资本主义的兴起，封建经济的货币化已经成为可能。然而，虽然绝对君主制在贷款和税收方面依赖于商人和银行家，但这些商人和银行家反过来也依赖国家来维护他们的垄断，帮助他们进入外国市场。

然而，尽管绝对主义国家和商业资本主义之间存在着某种共生关系，但绝对主义国家还是小心翼翼地遏制着商业资本主义的发展。商业资本主义的过度发展总是有可能破坏绝对主义国家赖以生存的现有社会秩序，因为传统的权威关系会被玩世不恭的非个人化的市场关系所取代。因此，虽然国家鼓励商人以牺牲外国人的利益为代价牟取暴利，但他们却不愿意让这种行为在国内造成社会不和谐。因此，绝对主义国家热衷于干预和管制贸易，不仅是为了保护受宠商人的垄断地位，也是为了维护社会和平与稳定。

为了确保其供应，商业资本从早期阶段就参与了生产。从这个方面来讲，商业的发展导致了工业和商品生产的发展。然而，在大多数情况下，商业只是在形式上掌控了生产。商业资本没有改变传统的以手工艺为基础的生产方式。

然而，在十八世纪末，随着工厂生产的兴起和蒸汽动力机械的应用，工业资本开始崛起。工业资本通过对生产过程的控制，直接占有了剩余价值。因此，它不需要国家赋予商业资本的特权来赚取利润。事实上，这种特权和垄断是工业资本自我扩张的障碍。在自由和自由放任的旗帜下，工业资产阶级越来越多地与商业资本的保守主义和它所支持的统治阶级发生冲突。

在19世纪，工业资本在西欧战胜了商业资本及其贵族盟友。因此，商业资本成为工业资本的附庸。它仅仅是工业资本循环中的一个独特时刻，负责销售和分销工业资本生产。商业资本的利润不再依赖于国家给予的特权，而是来自工业资本在生产中产生的剩余价值。然而，尽管商业资本在西欧与工业资本融为一体，但在世界其他地区，它与工业资本的关系却有所不同。

从十六世纪开始，重商资本已经涵盖了整个世界。然而，虽然欧洲商业资本主义对社会秩序的腐蚀作用被国家所控制，但在世界其他大部分地区，商业资本主义的影响是毁灭性的。

在美洲和澳大利亚，整个文明都被消灭了；西非沦为奴隶市场，没有一个社会能够逃脱，最终都走向了毁灭。[^12]

商业资本主义在这些地方创造的条件，远远不利于工业资本的发展。工业资本主义在西欧和随后的北美发展起来，那里的资本已经集中，条件更有利。因此，工业资本按照自己的设计，把世界其他地区留给了商业资本。然而，正如杰弗里-凯（Geoffrey
Kay）认为的那样：

> 虽然商业资本在不发达世界保留了自己的独立性，但它不再被允许仅仅以自己的名义进行交易，而是被迫成为工业资本的代理人。换句话说，十九世纪工业资本主义在发达国家建立后，欠发达国家的商业资本同时以两种历史形式存在。它是唯一种资本，但其同时又有两种形式。这种明显的悖论是不发达地区的特殊之处，它在19世纪作为一个历史事实出现，标志着我们所知的不发达问题的开始。[^13]

作为工业资本的代理人，商业资本在不发达世界掠夺廉价的原材料，同时为发达国家生产的工业商品提供有利可图的销路。在保留其独立性的前提下，商业资本支撑着保守的精英，并阻止工业资本在不发达世界的发展。因此：

> 其后果对不发达世界来说是双重的压抑：一方面是商业资本为了自己的独立发展压制经济总体发展的趋势；另一方面是整个经济的重组，以满足外部经济利益的要求。[^14]

随着国际货币资本的兴起，核心地区和外围地区之间的两极分化进一步加剧。

正如我们之前看到的，工业生产规模的增长意味着进行生产所需的大量资本超出了大多数个体的财力。此外，工业生产的进一步发展本身以工业生产的存在为前提。这对世界经济的两极化和不发达问题产生了重要影响。

首先，在英国和西欧，工业资本能够在先前存在的手工业生产的基础上发展起来。相反，不发达的经济体，就像欧洲后发经济体，不能简单地学习核心经济体的演变阶段，因为它们的工业在世界市场上没有竞争力。相反，他们必须实现飞跃，引进现代工厂和机械。但是，这样的现代工厂和机械是工业生产的产物，而在不发达的世界中，大部分工业都不存在。因此，它必须从先进的工业经济体进口。

其次，不发达经济体的资本集中度不够，无法为最先进的资本主义企业提供资金。因此，它不仅必须进口生产资本以实现工业化，而且必须进口货币资本，其形式是核心经济体的工业资本直接对外投资，或从国际银行和金融机构借入货币资本。

在不发达经济体能够吸引外国投资或贷款的情况下，它能够发展工业。但这种工业化在很大程度上是有限的，而且要服务于先进经济体的资本积累需求，以此为导向来生产商品。它的农奴制有助于建立一个工业基础，在此基础上可以进行自给自足的国家资本积累。此外，从长远来看，这种外国投资的利息或利润被汇回核心经济体，并没有促进不发达经济体本身进一步积累资本。

### 俄国与不发达问题

俄国革命中无产阶级革命的尝试失败了，再加上一战后世界革命的失败，布尔什维克陷入孤立无援的境地，统治着一个总的来讲落后和不发达的经济。俄罗斯国家的存在，以及
\"苏维埃政府
\"的生存，现在取决于布尔什维克能否完成民族资产阶级革命的任务，即发展民族工业资本。

然而，为了完成这些任务，布尔什维克必须克服不发达的巨大问题，这些问题加强了俄国现代化和工业化的内部障碍。阻碍工业资本发展的两个最大的内部障碍是金融问题和农业问题。

俄罗斯的农业主要是小规模的自然经济或小商品生产。这对工业化有两个重要影响。首先，它阻碍了工业无产阶级的形成，因为大部分人口仍然被束缚在土地上。其次，俄国农业的低效和落后，使其无法生产出可以养活不断扩大的工业无产阶级的剩余产品。

如果鼓励俄国农民为世界市场生产，那么就可以期待资本主义农业的逐步发展。由于为利润而生产导致农民日益分化，一些人将变得富有，而另一些人将变得贫穷和无产阶级化。但这可能是一个漫长的过程。鉴于国际商人的加价，以及需要在世界市场上与更有效的资本主义农业竞争，利润会很小。此外，因为俄国农民要为世界市场生产，它不能为不断扩大的俄国无产阶级提供廉价的食物。

工业化的第二个重要障碍是金融。俄国资本主义的落后意味着内部积累的资本很少。俄罗斯的工业化是由国家推动的，并且是由外国投资提供资金。但随着革命的进行，布尔什维克否定了沙皇政权下的所有外国贷款，并没收了俄国的外国资本。国际金融家们受到损失之后，对资助俄国工业化的问题避而不谈。

如果要在俄国发展工业资本，如果俄国要向资本主义过渡，那么布尔什维克就必须使转瞬即逝的跨国资本\--货币和商品\--服从于国有生产资本的需要\--扎根于俄国土地的工厂、厂房、机器和人力，这些是真正具体的资本。这就要求俄罗斯的国家机器负责资本积累\--也就是说，为了向成熟的资本主义过渡，必须采取国家资本主义的形式。

因此，在十八世纪末，法国大革命通过将资本从国家的怀抱中解放出来，为法国资本主义的发展开辟了道路，而在二十世纪初的俄罗斯，大革命通过加强国家对资本的怀抱，为资本主义的发展开辟了道路。

价值的畸形
----------

### 重述苏联的性质问题

正如我们所看到的，第二国际和第三国际的传统马克思主义认为国家资本主义是资本主义的最高阶段。因此，国家资本主义可以被看作是向社会主义过渡的第一步。因此，在强加一长制、重新引入泰勒主义、引入新经济政策等问题上，列宁可以始终以一个理由来反对左翼共产主义者，即鉴于俄国的落后条件，革命政府的直接任务首先是发展国家资本主义。

当然，对列宁来说，生产资料的国有化和革命引入的国家计划是一个决定性的进步。在工人国家的控制下，国家资本主义将被社会主义所取代。随后，随着五年计划的实施和农业的集体化，斯大林可以宣布，苏联终于达到了社会主义的阶段，正在走向共产主义社会。托洛茨基的态度则更为审慎。虽然承认在斯大林的领导下，生产力得到了快速发展，但他仍然认为这是一个社会主义原始积累的阶段，虽然比资本主义有进步，但还没有达到社会主义。

在讨论苏联的性质时，一些接受国家资本主义是资本主义最高阶段的理论家不得不认为，俄罗斯一开始就没有超越国家资本主义，或者在某个时候，反革命导致苏联重新陷入国家资本主义。然而，无论如何，由于他们接受国家资本主义是资本主义的最高阶段，这些理论家认为苏联比西方资本主义进步。正如我们所看到的，由于苏联经济的长期停滞及其最终的衰落和崩溃，这种立场变得越来越站得住脚。事实上，这种理论无法解释导致苏联崩溃的内部矛盾。

相反，我们认为，国家资本主义远不是资本主义的最高阶段，而是后发国家资本主义的一种特殊形式。然而，这种论断预设了苏联确实是一种资本主义。为了证明这一点，我们必须对苏联的价值进行分析。

正如我们所看到的，国家资本主义理论家认为，苏联本质上是资本主义的，因为它是以雇佣劳动为基础的。苏联工人与生存手段和生产手段都是分离的。因此，为了生活，苏联工人不得不把他们的劳动力卖给国企。在出卖了自己的劳动力之后，工人们发现自己被派去工作。他们发现自己处于自己的主体活动之外。他们不是为生产自己的需要而工作，也不是为自己的家庭或社区的需要而工作，而是为某个外在于他们的其他人而工作。当工人们为了工资而工作时，他们的劳动成果与他们相分离，指向不属于他们自己的目标。他们在生产不属于他们自己的产品，通过这个过程，他们再生产了资本主义的生产关系，他们仍旧是工人，并且人数增多了。

因此，像西方的工人一样，俄国工人附属于资本主义生产过程，这个过程的设计和发展是为了最大限度地提高产量，而很少考虑生产中工人的生活经验。因此，工人沦为了一个单纯的生产工具。与西方国家的工人一样，俄罗斯工人的工作时间超过了再生产其劳动力的必要时间。因此，与西方的工人一样，俄国工人将自己的劳动异化，并受到剥削。

如果生产关系的内容是自我扩张的异化劳动，那么这些生产关系就是资本主义生产关系。因此，从根本意义上说，苏联是资本主义国家。但是，正如我们所看到的，更复杂的托洛茨基主义者对此表示反对。不能把资本主义仅仅看作是雇佣劳动占据主导地位。资本主义生产在历史上和逻辑上都以普遍的商品生产为前提，在这种生产中，劳动力本身已经成为一种商品。但是，托洛茨基主义者坚持认为，在苏联，由于没有市场，产品并没有采取商品的形式。而如果产品不具有商品的形式，那么就不可能有真正的雇佣劳动，因为劳动力作为一种商品，不可能与其他商品进行交换。工资只是配给产品的一种手段。

综上所述，我们可以看到我们所面对的问题。苏联的生产似乎从本质上来讲是一种资本主义，是以雇佣劳动为基础的；但资本主义生产以普遍的商品交换为前提。在没有市场的情况下，苏联的财富交换和流通似乎没有采取商品的形式，因此明显是非资本主义的。如果商品不存在，资本也不可能存在。

为了解决这个问题，我们必须首先看看我们在发达资本主义中发现的生产和交换的统一性。为此，我们将研究马克思在《资本论》第二卷开头讨论的产业资本循环。

### 产业资本的循环

作为自我扩张的价值，资本先后经历了三种不同的形式：货币资本、商品资本和生产资本。根据哪种形式的资本被当作分析整个资本流通的起点，我们可以确定三种不同的资本循环，每一种都揭示了资本流通的不同方面。

第一个循环是货币-资本（M\...M\'）的循环。

M - Cmop + Clp \...P\...C\'- M\'。

在这里，货币形式的资本（M）被用来购买开始生产所需的生产资料（Cmop）和劳动能力（Clp）。因此，随着M-C的交换，资本从货币转化为商品的形式。然后这些商品（劳动力和生产资料）被用于生产过程中。因此，它们成为生产资本（P），生产出具有更大价值的商品C\'。然后，这些商品被卖掉，换来比原来的预付资本M更多的货币。

这个循环清楚地表明资本主义是一个以利润为基础的系统。这个循环以货币作为资本的起点和终点，由于货币是同质的，这个循环的唯一目的是货币形式的资本的数量扩张，也就是赚取利润。

但是，这个循环不仅说明了资本主义生产是一种\"用钱赚更多的钱\"的手段，它还说明了资本主义生产必然以商品交换为前提，并重新进行了商品交换。这个循环从商品交换M-C开始，即购买生产资料和劳动力（当然，同时也是它们的所有者出售劳动力和生产资料），以商品交换C\'-M\'结束，在这个循环中，生产出来的商品被卖出去，资本的利润被实现。

然而，\"钱生钱
\"的过程，必须伴随着实际财富的扩张，这样它才能够持续下去。如果我们从生产资本的循环（P\...P\'）的角度来研究资本的流通，这一点就很明显了。

P\...C\'-M\'-C\'\...P\'。

在这里，生产中的资本生产出拥有更多价值的商品C\'，然后以更高的价格M\'出售，然后可以用来购买更多的生产资料和商品形式的劳动力C\'。当下一个生产时期开始运转时，生产资本已经变成了扩大后的P\'。
从生产资本的角度看，资本的流通似乎是资本生产能力的自我扩大\--生产力的自我扩大。

现在的资本主义与其说是 \"利润的生产\"，不如说是
\"为生产而生产\"。资本主义生产既是这个过程的开始，也是这个过程的结束，其目的是在扩大的规模上再生产资本主义生产。商品流通（C\'-M\'-C\'）现在看来仅仅是一种中介。只是资本主义生产无情扩张一种手段。

马克思研究的最后一种循环是商品资本（C\'\...C\'）的循环。

C\'-M\'-C\...P\...C\'。

通过这个循环，我们可以看到流通中的资本和生产中的资本的统一性。作为商品流通的资本C\'-M\'-C与
\"用商品生产商品
\"的生产并列出现。因此，资本主义流通的整体过程既是商品的生产也是商品的流通。

对产业资本的这三个循环的分析，起初似乎证实了托洛茨基主义的立场，即资本主义生产必然以普遍的商品交换为前提。然而，这些回路描述的是成熟的资本主义生产方式，而不是历史上的资本主义。

正如我们之前说的那样，它在世界经济秩序中的从属地位，阻碍了俄国资本主义的发展。商业资本和货币资本等世界性形式的资本，阻碍了工业资本的发展。民族资本主义的发展需要工厂、厂房和机器等实际生产形式的资本，需要工业无产阶级的劳动不断增加。因此，如果俄国要摆脱世界市场强加给它的不发达地位，就必须凌驾于流通资本（即货币资本和商品资本）之上发展生产资本。货币资本和商品资本在市场种的自由交换必须受到限制，以允许生产资本的发展。因此，自由市场被中央计划所取代。

因此，在承担 \"资产阶级的历史任务
\"时，党-国体制的官僚机构是从生产资本的视角出发的。第二国际马克思主义中的生产主义，被改造为生产资本的意识形态。不顾俄国工人阶级的迫切需求，坚持不懈地发展生产力，这正是斯大林和他的追随者们所提倡的。但支持这一点的不只是斯大林，托洛茨基甚至比斯大林更喜欢超级工业化。事实上，他批评斯大林没有更早地引入农业的计划和集体化。

现在出现的问题是，流通中的资本从属于生产资本的发展，这有什么影响？我们将论证这些价值形式在苏联的存在，我们认为它不是像托洛茨基主义者所坚持认为的那样，是一个\"空壳\"，而是被压制和未成熟的形式。

在何种程度上，商品形式存在于苏联？
----------------------------------

正如我们所看到的，托洛茨基主义理论家在谈到生产资料国有化的问题时，非常重视财产形式。国家对生产资料的所有权，以及因此而被废除的私有财产，被视为超越资本主义的关键性进步。然而，尽管国家拥有苏联所有主要的生产资料，但生产资料的实际法律占有和经营权却属于国有企业和托拉斯，每个企业都是一个独立的法律实体，有自己的一套账户和生产责任。

虽然托洛茨基主义者倾向于掩盖这一点，认为国营企业的这些法律形式只是形式上的，但贝特兰认为，这些独立的国营企业，相互交易并向工人阶级出售产品，意味着商品交换在苏联确实存在。然而，在贝特兰看来，这种将经济活动分成众多国有企业的做法，只是生产力和生产关系发展水平的结果。苏联还没有发展到布哈林所设想的那样，可以把整个经济作为一个巨大的托拉斯来经营。因此，它还不能克服商品形式。相反，我们将论证，这种将经济划分为不同的国有企业的做法，本质上是资本主义生产关系的体现。

什么是商品？最简单的答案是，商品是为了可以出售而生产的东西。但这个简单的定义本身并不足以理解商品作为一种社会形式的独特之处。有必要更深入地探究一下，以掌握商品形式的含义。

任何社会都要求个人在物质世界中采取行动，以便占有和生产必要的物质条件，使自己作为社会化个体进行再生产。因此，社会再生产必然要满足社会性需求的物质内容。然而，在一个以商品生产为主的社会中，这一过程是以一种特殊的方式进行的，从而产生了特殊的社会形式。

首先，作为商品生产者，TA不是为自己的直接需要而生产，而是为与自己无关的其他人的需要而生产。他们人类活动的结果\--他们的劳动\--因此与他们自己的活动相分离。他们的劳动成果是用来出售的商品，与他们相分离。其次，作为商品消费者，个体需求的对象不是从他们自己作为社会一员的活动中产生的，而是与他们无关的其他人（生产者）的所有物。因此，他们发现如果自己没有占有商品形式的物质对象，那么他们会立即与自己的社会性需求相分离。

因此，劳动（生产者的人类活动）与需求（消费者的需求）分离。因此，对于每一种特定的商品，生产者与消费者是分离的，只有通过商品的销售或交换才会结合起来。因此，消费者和生产者之间的关系是通过交换商品来调解的，也就是说，他们是通过物的交换来调解的。当商品交换变得普遍，人与人之间的关系就表现为物与物之间的多种关系。

因为人与人之间的关系是以物与物之间的关系的形式出现的，那么这些物就以商品的特殊社会形式出现。在生产商品的过程中，生产者生产的是用于销售的东西，也就是说，生产者生产的是可以交换的东西。对生产者来说，重要的是所生产的东西可以交换出去。换言之，对生产者来说，重要的是商品的价值。相反，对消费者来说，重要的是商品的一些自然属性，因为TA要满足自己作为社会化个体的需要，但TA由于不拥有商品这个对象而被排除在外，也就是说，商品作为一种使用价值与他对峙。因此，社会性需求与社会化劳动的分离反映在商品形式中，即使用价值与价值的对立。

因此，商品形式是由使用价值和价值的对立而构成的，它以物质形式体现了商品生产社会中劳动与需求的根本对立。然而，尽管所有社会都必须有我们需求的东西\--也就是说，我们必须获得独特的东西，如食物、衣服和住所，以便生活，但使用价值只能存在于与价值的对立中。价值和使用价值相互界定，是商品形式的两极对立。商品只有在可以出售的情况下才有价值，但要出售它，这个商品就必须有一个其他人需要的使用价值。但同样地，商品只有在满足消费者需求时，才对消费者具有使用价值。

随着商品生产的进行，社会关系物化了。社会变得支离破碎，变成原子化的个人。事实上，正如马克思所认为的，商品关系始于人类社会的边缘。历史上，商品是在社区之间交换的，只有在不同社区接触时才会发生。随着商品交换的发展，传统的人类社会解体了，最终产生了现代的原子化的资本主义社会[^15]。

在这方面，苏联的社会似乎并不亚于西方资本主义的社会，它的原子化和物化程度很高。这在多大程度上是商品关系盛行的结果？为了回答这个问题，我们首先要研究苏联是否存在商品生产，然后再研究是否存在商品交换的问题。

### 在何种程度上，商品生产存在于苏联？

在资本主义下，工人把自己的劳动力卖给了资本家，为资本家工作。因此，工人不是为了自己的直接需要而工作，而是为了工资。因此，工作中的劳动外在于他的。它是异化的劳动。

然而，与农奴、仆人或家庭奴隶不同，雇佣工人不是为资本家的直接需要而工作。资本家占有雇佣工人的劳动，是为了生产可以出售的东西，以获取利润。因此，资本家最关心的是让他的工人生产出大量的商品，而这些商品的价值要高于生产过程中耗费的劳动力和原材料。因此，对资本家和工人来说，产品不是一种使用价值\--它们是为他人的需要而生产的东西。

一种商品只有在对其他一些人来说是一种使用价值时，才可以卖出去。资本家关心他所生产的商品的使用价值，因为它是销售的先决条件。对资本家来说，使用价值只是体现商品价值的物质形式。

商品的使用价值和价值这种双重性质，是商品生产的双重性质的结果。商品生产既是一个劳动过程，用于生产使用价值，又是一个价值增殖过程，用于生产商品的价值。通过从工人那里占有的具体劳动，原材料被加工成具体形式的产品，使其具有得到社会承认的使用价值。通过这种具体劳动，生产资料中的价值被转移到了新产品中。同时，通过工人的抽象劳动，产品的价值增加了。

在苏联，这些生产关系本质上是一样的。工人们把自己的劳动异化了。因此，他们不是为自己的直接需要而生产，而是为国有企业的管理层工作。同样，国营企业的管理层也像西方资本主义企业的管理层那样，不是为自己的直接需要而占有工人的劳动。从工人那里占有的劳动力被用来生产产品，这些产品要被卖给生产者以外的其他人。

与资本主义企业一样，苏联国有企业的管理层，（至少是集体地）试图让工人生产出大量的产品，这些产品的价值高于生产过程中耗费的劳动力和生产资料。因此，劳动过程既是一个剥削的过程，也是一个异化的过程，因为它是一个既有抽象和又有具体劳动的过程，生产的产品既有使用价值也有价值，也就是商品。

因此，苏联的生产可以被看作是资本主义的商品生产。然而，虽然苏联的生产可以被看作是为他人而进行的生产，但在多大程度上可以真正被看作是为销售而进行的生产？此时，我们就来到了问题的关键：苏联的商品交换和流通。

### 在何种程度上，商品交换存在于苏联？

正如我们所看到的，在生产资本的循环中（P\...P\'），交换主要局限于商品的简单流通（C-M-C），这是实现扩大再生产所必需的。商品由生产它们的人出售（C-M），由需要它们进行下一个生产周期的人购买（M-C）。

因此，从生产资本的角度来看，商品交换仅仅是一种技术手段，它允许生产资本的扩张。它是克服商品生产的社会分工所产生的生产者分工的必要手段。然而，商品的流通不仅仅是一个单纯的技术问题。商品的买卖是一种异化的社会形式，通过这种形式，与人类需求相分离的人类劳动，以及与人类劳动相分离的人类需求，重新结合起来。

在经典的资本主义形式下，这种社会形式是市场，而市场是通过利己的竞争性个体互相碰撞而构成的。正如马克思所认为的那样：

> 在流通中即交换价值的实现过程中包含着：（１）我的产品只有对别人成为产品，才是产品；也就是说，只有成为被扬弃的个别，成为一般，才是产品；（２）我的产品只有转让出去，对别人成为产品，对我才是产品；（３）别人只有把他自己的产品转让出去，我的产品对他才是产品；由此得出（４）生产对于我不是表现为目的本身，而是表现为手段。
>
> 流通是这样一种运动，在这种运动中，一般转让表现为一般占有，一般占有表现为一般转让。这一运动的整体虽然表现为社会过程，这一运动的各个因素虽然产生于个人的自觉意志和特殊目的，然而过程的总体表现为一种自发的客观联系；这种联系尽管来自自觉个人的相互作用，但既不存在于他们的意识之中，作为总体也不受他们支配。他们本身的相互冲突为他们创造了一种凌驾于他们之上的他人的社会权力；他们的相互作用表现为不以他们为转移的过程和强制。[^16]

通过市场的异化力量，异化的劳动被带入异化的人类需求中。不能满足需求（通过市场表达出来）的产品是卖不出去的。体现在商品中的、超出社会需要的劳动不被承认。同时，之所以将商品形式强加于人的需求，是为了将这种需求纳入资本的积累。产生新的商品形式的新需求扩大了物质形式的范围，通过这些形式可以体现和扩大价值。在这种程度上，市场使人类需求与商品形式中的异化劳动相一致。

市场的异化力量产生于构成社会的个体之间相互冲突的社会和技术需求，但国家的异化力量不是这样。国家计划必然是从社会经济之外强加的。因此，调和社会需求与异化劳动，存在着根本性问题。这反映在使用价值和价值的关系以及货币的形式和功能上。

### 在何种程度上，货币存在于苏联？

对于蒲鲁东和他的追随者来说，资本主义的问题来自于货币作为独立价值形式的存在。对他们来说，正是通过货币的中介作用，资本家才能够赚取利润和提取利息。因此，蒲鲁东主义者建议用生产商品所需的劳动时间来直接表达商品的价值。以劳动时间为单位的货币只是一种流通手段，从而使交换双方按照生产中所花费的劳动进行交换。货币将无法成为独立于直接生产者的社会力量。然而，通过对蒲鲁东主义的批判，马克思表明，在一个由独立的商品生产者组成的社会中，货币必须具有不同于所有其他商品的独立价值形式。

商品所体现的劳动一开始是私人劳动\--或者更确切地说，是非社会劳动。只有在商品被卖出去的时候，这种劳动才被认为是整个社会全部抽象社会劳动的一部分。因此，商品的价值只有在交换过程中才得以实现或确认。在生产中，价值仍然是潜在的价值\--一种建立在以前的生产和交换周期基础之上的潜力。当商品到达市场时，它有一个基于其潜在价值的理想价格，但这在商品实际销售之前是无法实现的。

如果某种商品的生产量与社会需求相比太多，或者质量有缺陷，那么有些商品就卖不出去，或者不得不打折出售。在这样的情况下，体现在商品中的实际劳动并没有作为抽象的社会劳动得到实现。事实上，商品经济正是通过这种社会机制来进行调节的。如果要使私人商品生产者的生产与社会需求相一致，那么货币就不能简单地成为商品中所体现的劳动的直接表现。它必须作为独立的价值形式而存在，通过这种形式，商品中体现的劳动被社会承认并确认为抽象的社会劳动，从而被视为价值。

因此，马克思认为，只有当独立的商品生产者的经济让位于生产者的自由联合体的计划生产时，货币作为一种独立的价值形式才能被废除。这样一来，市场对生产的调节就会被一个社会计划所取代，从而使劳动立即成为社会性的。

正如我们所论证的，苏联要强制发展生产资本，就需要抑制货币资本的发展，这就会限制货币，因为独立的价值形式受到了限制。为此，市场对生产的调节被经济计划所取代。但这不是无阶级社会中一个
\"生产者的自由联合体\"的计划，而是在有阶级剥削的原子化社会中发展出来的计划。因此，站在社会之上的市场的外部力量被国家的外部力量所取代。国家计划的要求，对生产者来说是一种外部力量，就像竞争性市场的要求一样。计划取代了市场，成为商品生产的调控者，但它并没有克服劳动与社会需求的分离，这些需求仍然是相互分离的。

苏联的货币：在苏联，只要简单的商品流通只是生产资本循环的一部分，货币就只是一种流通手段，以促进用前一个生产周期的产出来换取下一个生产周期所需的投入。但是，在成熟的资本主义下，这种流通可以中断\--没有购买的销售或没有销售的购买\--在苏联，这被国家计划所排除。

国家强制的计划将资本分配给每个行业，决定产量并设定价格。在这种情况下，每个资本所生产的商品的价值，没有通过卖出去并变成货币得到验证或实现，而是预先得到实现，因为国家承认它们的价值。因此，商品必须要卖出去，货币必须花出去。价值法则对商品生产者的管制被国家计划所取代。

市场的异化力量产生于构成社会的个体之间相互冲突的社会和技术需求，但国家的异化力量不是这样。国家计划必然是从社会经济之外强加的。因此，在调和社会需求与异化劳动方面存在着一个根本性问题。这反映在使用价值和价值的关系上。这对货币的形式和功能产生了重要影响，因为它存在于生产资本的循环之中。

为了更详细地考虑这个问题，让我们考虑一下构成商品简单流通的两种交易\--首先是销售生产资本生产的商品（C-M），然后是购买（M-C），以确保生产资本的再生产。由生产资本生产的商品进入市场时，它的价值扩大了，并且有特定的使用价值。商品内部价值和使用价值的对立，在货币和商品的外部关系中得到了体现。商品有一个价格，也就是以一定的货币金额来表达它的价值。因此，货币作为商品价值的独立和外部形式出现，而商品本身作为它自己的使用价值而存在。

例如，让我们以一个生产拖拉机的企业为例。在生产期结束时，该企业将生产大约100台拖拉机，每台价格为10,000英镑。这100台拖拉机的价值表现为一个理想形式的价格，即100万英镑。这种理想的货币\--拖拉机的价格\--与拖拉机本身的物质形式所代表的使用价值相对立。

然而，这种理想的货币，即拖拉机的价格，作为拖拉机价值的外部衡量标准，必须得到实现。拖拉机必须被出售。鉴于拖拉机可以被出售，那么拖拉机扩大了的价值现在将转化为真正的货币。拖拉机将转化为100万英镑。因此，抽象的劳动将找到它最充分和普遍的形式\--货币。

有了货币，企业现在可以为下一个生产周期购买商品。作为独立和普遍的价值形式，货币可以购买任何其他商品，也就是说，它可以立即与任何其他商品交换。然而，我们的拖拉机公司只需要那些未来生产拖拉机所必需的特定商品，例如10吨钢。因此，货币只需要充当一个单纯的流通手段，使100台拖拉机能够换取10吨钢。

在苏联，货币的功能被限制，只具有生产资本循环中商品简单流通阶段所必需的功能\--即价值尺度和流通手段，货币无法作为独立的价值形式完全出现。首先，正如我们所看到的，商品的价值被普遍化了。拖拉机的理想价格立即就被实现为拖拉机的价值，因为销售已经由计划规定。因此，虽然货币是商品价值的理想衡量标准，但它并不具有独立性。

此外，从销售中得到的钱必须用在特定生产资本再生产所需的特定商品上。出售拖拉机所带来的100万英镑，必须花在10吨钢铁（或类似的投入）上。因此，货币并没有作为一种独立和普遍的价值形式发挥作用。它与特定生产资本（在我们的例子中是拖拉机生产）的循环固定在一起。它不能被撤回，然后扔进另一个循环。它只是一种流通手段，促进了一套特定商品与另一套商品的交换。

由于货币的功能被限制为是一种流通手段，以及国家对商品价值的预先承认，货币不能作为独立的价值形式发挥作用。商品并没有以独立于自身的货币形式（这是一种外在于商品的形式）来表达自己的价值，而是以商品的使用价值来表达其价值。货币是一种普遍的商品形式，但在这种情况下，它的量并没有充分表明价值的扩张，做到这一点的是使用价值，使用价值是一种特定的商品形式，它的质体现了价值量的扩张。价值和使用价值的复合导致了价值和使用价值的畸形。

事实上，在苏联，生产资本的积累，也就是价值的自我扩张，立即表现为所生产的使用价值的数量（100多辆拖拉机、几吨钢等等）。然而，货币没有成为独立的价值形式，没有发展到成熟的地步，因此这些使用价值的内容不一定符合社会再生产的需要。货币必须用来购买；它必须允许商品的交换。因此，它不能拒绝购买劣质的商品。商品的使用价值的质量不是由货币和购买者来保证的，而是由国家计划来保证的。但是，正如我们所论证的那样，国家计划对于各种经济主体（无论是工人还是国有企业）来说，即使不是对立的，也是一个他者。

因此，计划所规定和批准的使用价值并不一定符合社会需求。

货币受限的后果：正如我们所看到的，货币作为独立和普遍的价值形式的存在，确保了使用价值符合社会需求。但此外，货币作为独立的价值形式，也是一种社会权力的扩散形式。

然而，正如我们所论证的，在苏联，货币被限制，只具有生产资本的循环所需要的功能，而社会需求是由国家计划规定的。这有两个重要的影响。第一是非资本主义社会形式的持续存在，如布拉特（blat），第二是苏联特有的有缺陷的生产。

如果技术和社会需求跑出了国家计划规定的框架之外，它们就必须由金钱以外的东西来满足。货币只能在计划规定的范围内买东西。货币的购买力是有限的。虽然每个人都需要钱，但它不足以满足所有需求。因此，非货币的社会关系必须存在。因此与有权有势之人的"关系"------也就是所谓的贿赂制度------在苏联官僚机构中变得很重要，因为它是获得特供商品的手段或完成任务的手段。

因此，布拉特的出现是由于货币的功能受到了限制，因为货币从属于生产资本。因此，布拉特是一种明显的非资本主义---也许是前资本主义\--的社会形式，它涉及人们之间直接的、不可量化的个人关系[^17]。

然而，正如我们所指出的，苏联货币所受到的限制\--它未能作为普遍和独立的价值形式发挥作用\--也导致苏联生产了大量有缺陷的使用价值，这将最终导致苏联的灭亡。正如我们将看到的，这与苏联商品生产的资本主义形式所产生的阶级生产关系直接相关。但在我们考虑苏联的这一致命矛盾之前，我们必须简要地考虑工资和劳动力的出售问题。

### 劳动力的出售

劳动力的再生产是资本再生产的一个基本条件。可以将劳动力的再生产看作资本循环中的一个简单的外循环，具体如下。

Lp - W - Cs

工人卖掉他的劳动力（Lp）以换取工资（W），然后用它来购买工人再生产所必需的商品（Cs）[^18]。

托洛茨基主义者对国家资本主义理论所提出的最有说服力的批评之一是，苏联的工人并没有出售他们的劳动力。首先，因为如果劳动能力被认为是一种商品，那么它必须能够与其他商品交换，但正如我们所看到的，托洛茨基主义者否认苏联存在商品。其次，工人不能自由出售自己的劳动力。

然而，正如我们所论证的那样，在苏联有商品生产，有一种受到限制的商品流通形式，因此，劳动力可以通过工资与其他商品进行交换。然而，工人出售劳动力的自由确实受到了限制。通过各种限制，如内部护照制度，工人的流动受到限制。这些对劳动力流动的限制，将工人捆绑在一个特定的生产资料上，从这个角度上来看，他们也许可以被认为是工业农奴而不是工资奴隶。

但仔细观察，这些对劳动力流动的法律限制似乎更多的是对现有情况的回应，这些限制更多的是在违反中得到遵守，而不是在执行中得到遵守。生产资本循环的最大化，是生产的驱动力，因此劳动力必须得到充分利用。事实上，从斯大林开始，充分就业成为维护苏联政治统治和社会凝聚力的一个重要因素。然而，维持充分就业导致了劳动力的长期短缺。

在现实中，工人可以在有限的程度上可以自由地出售自己的劳动力，虽然程度有限，但是却很重要，这一点从国企管理者囤积劳动力的策略中可以看出来。事实上，国营企业的经理们积极招揽工人，试图克服对工人流动的限制，以确保有足够的劳动力来实现他们的生产目标。因此，对劳动力自由流动的法律限制，只是试图限制那些基本上可以自由出售其劳动力的工人。

蒂克廷很清楚劳动力长期短缺的重要性，也知道国有企业囤积劳动力的后果。然而，蒂克廷坚持否认苏联工人将自己的劳动力作为商品出售，理由是工资与工人所从事的劳动没有关系。在蒂克廷看来，虽然工人经常按件计酬，名义上是将工资与工作量挂钩，但实际上工人的工资相当于养老金，与他们的劳动量没有什么关系。

正如我们在第二部分所论证的，这种论点忽视了劳动力及其在工资形式上表现出的矛盾性。劳动力既是一种商品，又不是商品。尽管劳动力被当作商品出售，但它既不是作为商品生产，也不是作为商品消费，因为它不是一个可以与出售者分离的东西，而是工人自己的生命活动。

工人使自己的劳动力再生产并不是为了卖。相反，他是为了自己（一个活着的主体），他的生命活动是他的一个基本的、不可分割的方面。同样地，在购买了劳动力之后，资本不能在没有工人的情况下使用它。工人在劳动过程中仍然是一个与自己的劳动相分离的主体。

正是由于劳动力的这种矛盾性，才出现了工资形式。在购买劳动力时，资本购买了工人的工作能力。但是，资本仍然必须通过控制失业的制裁和工资激励来促进工人工作。然而，虽然工资可能与工人的劳动量挂钩，但它基本上等于工人再生产所需要的商品价值。资本家能在多大程度上把工资与工作量联系起来，而不是简单地保证劳动力的再生产(以促进个别工人更努力地工作)，这取决于劳资双方的相对实力。

因此，工资可以像 \"养老金
\"一样，而不一定是与工作量挂钩的薪酬，因此苏联存在出售劳动力的现象。它体现了苏联工人阶级的特殊力量，正如我们现在所看到的，它将产生重要影响。

### 苏联的矛盾：生产有缺陷的使用价值

正如我们在第二部分所看到的，蒂克廷很好地描述了苏联政治经济中的扭曲现象。但是，与其把这种扭曲看作是一个社会从资本主义向社会主义过渡时堕落了，不如把它看作是试图从一个相对不发达的位置向资本主义强制过渡而产生的扭曲。发展生产资本的需要，导致资本和国家融合，导致计划规律取代价值规律，从而产生了苏联的严重扭曲和矛盾。

让我们更明确地考虑这种扭曲和矛盾的阶级基础。

首先，因为货币被限制，不再是一种能够换取任何商品的独立价值形式，工人主观决定的需求不能通过货币形式来表达。工人的需求在很大程度上是由国家规定的。因此，工资并不能充当一种合适的激励方法。毕竟，如果你不能花掉额外的钱，为什么还要努力工作呢？

其次，正如我们所看到的，强制发展生产资本，使危机无法发生，导致了劳动力的长期短缺。在充分就业的条件下，国有企业急需劳动力来实现其生产目标，解雇这根大棒变得不好使了。

因此，正如蒂克廷所指出的，国有企业的管理层缺乏控制劳动力的胡萝卜和大棒。事实上，工人们能够对劳动过程进行相当程度的消极控制。一方面是中央计划要求以增加产量的形式来占有剩余价值，另一方面是工人对劳动过程的消极控制，面对这个两难局面，国有企业的管理层通过牺牲质量来解决问题。这是可能的，因为他们生产的商品的使用价值所体现的技术和社会需要，不是来自使用这些商品的人，而是由中央计划的规定。

因此，以使用价值的形式进行的资本积累，导致苏联使用价值的生产具有缺陷。由于一个行业有缺陷的使用价值进入另一个行业的商品生产中，有缺陷的生产成为一种苏联特色，导致苏联长期生产无法使用的产品。

因此，在充分发展的资本主义中，生产场所中的阶级冲突是通过周期性的经济危机的浪费来解决的，这些危机恢复了产业后备军和资本对工人的权力，而在苏联，这些冲突是通过长期和系统性的废品生产来解决的。

结论
----

正如我们在第一部分指出的，俄国革命和第一个 \"工人国家
\"的建立对我们的世界产生了深刻的影响。起初，俄国革命的明显成功表明，有一个现实的替代资本主义的方案。它表明，资本主义可以被工人阶级推翻，并且可以在其废墟上建立一个社会主义（如果不是共产主义）社会。因此，它激励了几代社会主义者和工人反抗资本主义制度，并指导它们确定了目标和方法。

然而，随着苏联的真实性质开始显现，"实际存在的社会主义"越来越成为反对资本主义的一个障碍。如果替代资本主义的社会主义方案是一个极权主义的警察国家，你仍然必须为老板工作，那么大多数工人得出结论，改良资本主义可能更好。同时，世界各地的斯大林共产党试图使工人阶级运动服从于苏联的外交政策需要，这进一步加剧了这个问题。

反对斯大林主义和社会民主主义的斗争需要对苏联有一个了解。因此，在二十世纪的大部分时间里，苏联是什么的问题成为核心问题。正如我们所看到的，这个问题与什么是社会主义和共产主义紧密相连。俄罗斯革命是什么？事实上，资本主义的本质是什么？

如果我们以废除雇佣劳动来定义共产主义，苏联似乎很明显是一种资本主义形式，但我们已经看到，与托洛茨基主义所提出的更复杂的理论相比，国家资本主义理论不够有说服力。由于它们没能摆脱第二国际和第三国际的传统马克思主义，都认为国家资本主义是资本主义的最高形式，这些国家资本主义理论既不能解释苏联明显的非资本主义方面，也不能解释其衰落和最终崩溃。

事实上，虽然托洛茨基主义的堕落工人国家理论已经站不住脚，因为苏联的长期经济停滞在1960年代后变得越来越明显，并在1990年最终导致了苏联的崩溃。而到目前为止，蒂克廷对托派理论的激进重构，对苏联制度及其衰落和崩溃的解释是最令人信服的。

然而，正如我们在第二部分所说，蒂克廷的理论仍然没有达到目的。我们没有把苏联看作是卡在资本主义和社会主义之间的过渡社会，而是采纳了波尔迪加的观点，认为苏联是在向资本主义过渡。

我们认为，俄国革命后形成的苏联官僚机构为了摆脱它的落后状态和在世界分工中的从属地位，试图通过国家资本主义的过渡形式向资本主义过渡。在苏联工业化的过程中，它试图强制发展生产资本，因此需要压制更具世界性和危机四伏的货币和商品资本形式。然而，虽然这种强制的资本主义发展最初可以快速实现工业化，但它在苏联的政治经济中产生的扭曲，最终成为俄罗斯完全过渡到资本主义的一个障碍。

因此，我们认为，苏联本质上是以资本主义商品生产为基础的。然而，由于被迫向资本主义过渡，在生产和商品交换的表象之间存在着错位。这种错位导致了价值的畸形和使用价值的缺陷，这既导致了苏联明显的非资本主义特征，也导致了苏联的最终衰落和解体。

正如我们在上一期关于科索沃战争的报道中所看到的，俄罗斯问题仍然是地缘政治舞台上的一个重要问题。打破苏东集团并将其重新纳入全球资本主义结构，这些经济和政治问题还没有找到解决办法，这对俄罗斯本身来说尤其如此。

半个多世纪以来，生产资本的强制发展使俄罗斯的经济建立在巨大的垄断之上，无法在世界市场上竞争。同时，西方资本主义的思想家们坚持认为俄罗斯所需要的只是放松管制和自由化，而这导致了货币资本以其最具寄生性和掠夺性的形式出现。因此，俄罗斯重新屈从于国际价值法则的支配，俄国经济的一部分重新回到了以物易物的状态，而另一部分则被黑手党资本主义所支配，阻碍了经济的进一步发展。因此，尽管美国和国际货币基金组织做出了种种努力，俄罗斯仍然在向资本主义过渡的过程中陷入困境。

[^1]: 我们对Aufheben 7中第二篇文章的介绍是对第二类人的回应。

[^2]: 例如，ICC抱怨说，在意大利左翼共产主义的问题上，我们没有提到他们的分支的贡献，即法国的左翼共产主义者，他们拒绝加入1943年由意大利的"波尔迪加主义者"组建的国际共产党（International
    Communist
    Party）。恰好我们读过他们提到的文章，名为《俄国的经验：私有财产和集体财产》（Russian
    Experience: Private Property and Collective
    Property）（载于《国际主义》（Internationlisme）杂志，1946年第10期，转载于《国际评论》（International
    Review），1990年第61期），并认为它相当不错。它的观点是，所有权的形式可能会改变，但内容\--过去的劳动支配着活的劳动---不曾改变。许多其他国家资本主义理论也有同样的基本观点。但这只是一个起点。不幸的是，我们没有看到任何迹象表明，ICC已经设法从这个良好的开端向前推进。从某种程度上说，这篇文章指向了比兰（Bilan）（30年代的意大利左翼共产主义者团体）的理论严谨性和开放性，而不是指向目前声称拥有这一遗产的僵化组织。

[^3]: 我们认为Neal
    Fernandez的《苏联的资本主义和阶级斗争：一种马克思主义理论》（Capitalism
    and Class Struggle in the USSR: A Marxist Theory，Aldershot:
    Ashgate,
    1997）是一本很有用的书，因为它对辩论进行了全面的概述；它对不同理论的优点和缺点进行了研究；它指出了以马克思的政治经济学批判为基础的苏联理论必须面对的关键问题。然而，对于作者自己的
    \"官僚资本主义的新理论
    \"时，我们并不信服\--我们在下面的脚注16中提到了这一点。

[^4]: 事实上，当最重要的委员会共产主义理论家保罗-马蒂克研究价值问题时，他的传统马克思主义假设以及他的理论完整性使他实际上破坏了德国左翼共产主义的国家资本主义理论，因为他最终接受苏联并不存在价值。

[^5]: 有一种国家资本主义理论认为，在苏联社会表面出现的 \"利润
    \"并不是马克思意义上的利润，这种理论是由杜娜叶夫斯卡娅（Raya
    Dunayevskaya）提出的。在30年代末40年代初的开创性著作中，她对苏联实际发生的资本积累周期进行了分析。她看到，消费品的"营业税"给轻工业带来了完全"虚构的利润"，但这
    \"只是国家（而不是产业）通过工资的方式抽走工人"剩余"的一种媒介\"。而这就是
    \"为什么这种"利润"既不吸引资本，也不吸引资本的个别代理人\"。然而，正如她所指出的，即使在古典资本主义中，\"资本的个别代理人在任何时候都没有直接实现他在自己的工厂中榨取的剩余价值。他参与了国家剩余价值的分配，条件是他的个人资本能够对这个总资本施加压力。在俄国，这种压力不是通过竞争，而是通过国家计划施加的\"。(杜纳耶夫斯卡娅，《俄罗斯经济的性质》，载于《国家资本主义的马克思主义-人文主义理论》（芝加哥：新闻与信报，1992年））。然而，尽管认识到就
    \"利润
    \"而言，人们必须透过俄国经济学家的话语来看待现实，但她认为他们在1943年承认
    \"价值规律
    \"确实在苏联运作，对她来说，这就是承认苏联是国家资本主义。因此，她认为没有理由对形势进行进一步的理论分析。

[^6]: 当然，由于苏联没有失业，所以它在劳动纪律方面遇到了不同的危机，这导致了对工人阶级甚至管理人员越来越多地使用恐怖手段。见D.
    Filtzer撰写的（受蒂克廷影响）这一时期的历史，《苏联工人和斯大林主义工业化：苏联现代生产关系体系的形成1928-1941》（Soviet
    Workers and Stalinist Industrialisation: The Formation of the Modern
    System of Soviet Production Relations
    1928--1941）（伦敦：Pluto，1986）。

[^7]: 在20世纪60年代三方公司主义的高峰期，西欧各国政府试图将主导国民经济的大公司的投资计划与国家投资和工资要求相协调，以实现资本积累的最大化，这被称为指示性规划。

[^8]: 一个可能的例外是Chattopadhyay的The Marxian Concept of Capital and
    the Soviet Experience（Westport CT: Praeger,
    1994）。在他的分析中，苏联的资本主义发展（他没有给国家资本主义贴上标签）无法有效地从基于绝对剩余价值的粗放式积累转变为基于相对剩余价值和劳动的真正从属地位的密集式积累。因此，为了扩张，它只能在现有的基础上吸引更多的工人和原材料投入生产；它无法实现密集型积累所要求的生产关系和生产力的不断革命化。

[^9]: 以前的理论的一个重要问题是，苏联是否应该被视为
    \"国家资本主义\"，或者像波尔迪加那样，仅仅将它视作
    \"资本主义\"。我们将在下面重新思考 \"国家资本主义
    \"的含义，证明这个问题并不重要。

[^10]: 就新兴市场国家而言，这种成功是相对的。正如最近在亚洲危机中看到的那样，它们仍然依附于更先进的资本主义国家。

[^11]: 《共产党宣言》，第一节"资产者和无产者"

[^12]: Geoffrey Kay, Development and Underdevelopment: A Marxist
    Analysis (London: Macmillan, 1975), p. 99.

[^13]: G. Kay, op. cit., p. 100.

[^14]: G. Kay, op. cit., p. 103.

[^15]: 资本主义社会最显著的特征之一是普遍存在的原子化。当然，这种社会的原子化直接来自于商品形式的主导地位以及由此产生的社会关系的物化。正如蒂克廷指出的，这种原子化是苏联的特点。然而，由于他否认苏联存在商品形式，蒂克廷不得不通过各种扭曲的方式来解释它。

[^16]: 《马克思恩格斯全集》（第一版），第46卷，第145页

[^17]: 由于这个原因，我们不能同意尼尔-费尔南德斯关于 \"布拉特
    \"本身就是一种资本主义货币形式的论断。虽然可以说一个人拥有 \"更多
    \"或 \"更少 \"的
    \"布拉特\"，但它不能像货币那样量化和计算。它所缺乏的其他属性包括普遍性和可转移性。布拉特
    \"不能扮演货币作为 \"真实的抽象物
    \"所能扮演的非个人的支配性角色。然而，费尔南德斯提醒我们注意这种现象的作用，并认为这体现了苏联货币所受的限制，是价值畸形的一部分现象。之所以布拉特发挥了它的作用，因为适当的货币并没有完全发挥作用。

[^18]: 当然，这种再生产可能涉及其他社会关系，如围绕性别、年龄等的关系。
