---
layout: mypost
title: 危机理论批判 7.3
categories: 危机理论批判 政治经济学
---
* content
{:toc}
## 李嘉图、马克思与凯恩斯

李嘉图与亚当-斯密不同，他试图一贯地使用劳动价值律。他感觉到，劳动价值律不仅适用于简单的商品生产，而且适用于资本主义本身。李嘉图在这一点上并不完全成功，但他肯定是在正确的轨道上。他意识到，价格是两种商品之间的关系，即充当一般等价物的商品和其他商品之间的关系。

根据李嘉图的劳动价值律，黄金和其他商品的相对价值，形成了一条轴线，市场价格往往围绕着它波动。李嘉图意识到，工资的涨跌会影响利润率，但不会影响商品的总体价格。

马克思进一步发展了李嘉图的劳动价值律，解决了李嘉图本人无法克服的矛盾。然而，即使是李嘉图版的劳动价值律，也足以驳斥凯恩斯关于工资决定价格的说法。

至于马克思，他在《资本论》第一卷的前三章中证明，价格必须始终用充当一般等价物的商品的使用价值来衡量。假设黄金是货币商品，那么交换价值，或者说价格，总是以重量来衡量的一定数量的黄金。

价值与交换价值不同，它不是以黄金这种物质为中介，而是一种纯粹的社会物质——抽象的人类劳动。黄金是以重量来衡量的，而抽象的人类劳动虽然是一种社会物质，不是物理物质，但也有其计量单位——时间。

与李嘉图不同，马克思在1857年以后的成熟著作中，对劳动和劳动力进行了区分。由于抽象劳动是价值的实质，因此，劳动本身不可能具有价值。因此，劳动本身不能成为商品。

工人的劳动能力——也就是劳动力，才能当作商品出售。工人必须把自己的劳动力卖给产业资本家。[^1]当产业资本家从工人那里购买工人的劳动力时，资本家就占有了工人的劳动力。产业资本家——老板——就命令工人从事生产商品的工作。工人的劳动体现在商品中，就是该商品的价值。

[^1]: 工人出售的劳动力并不是都用于生产剩余价值。例如，家庭佣人或帮助商业资本家处理所有权的交易并不产生价值或剩余价值。在这些情况下，劳动力仍然是一种具有确定价值和交换价值的商品，但它对购买者的使用价值不是生产剩余价值。产业资本家的定义是：购买劳动力的资本家，而其具体目的是为了获得高于劳动力价值的剩余价值。

工人生产的商品所体现的劳动又分为两部分。一部分，即必要劳动，代替了工人工资的价值。另一部分，即剩余劳动，在资本主义生产下，它的形式是剩余价值，是工人为资本家、地主和其他剩余价值的食客无偿地进行的劳动。产业资本家并不能把工人生产的剩余价值全部保留下来。他们有义务与货币资本家、地主和国家分享。

## 劳动力的价值

劳动虽然不是商品，但劳动力却是商品。像所有商品一样，它既有价值又有交换价值。商品劳动力的价格或交换价值称为工资。[^2]工资是一笔货币——即工资代表工业资本家必须用一定重量的黄金来购买一定数量的劳动力。

[^2]: 在19世纪，一些工资较高的英国工人是直接用金镑支付工资的。但一般来说，工人的工资是用代币支付的，如基本金属制成的代币、法定货币纸币和信用货币。根据我在前面的文章中研究的代币规律，这种代币代表了流通中的黄金。

作为一种使用价值，劳动力是以时间为计量单位的。由于劳动和劳动力的计量单位都是时间，导致人们普遍不能区分两者。正是这种常见的混淆，造成了劳动者所做的所有工作都是有偿的错觉。

在包括凯恩斯在内的边际主义经济学家那里，这种混淆被形式化了，他们把它宣布为一个假设，一个不需要证明的定理。

## 决定劳动力价值的因素

为了工作，工人必须首先生活，然后生产下一代的工人。在资本主义制度下，为了做到这一点，工人必须消费商品，这些商品来自他们用出卖劳动力获得的货币。当工人消费这些商品时，他们就把价值——在当时平均的生产条件下生产这些商品所需要的抽象的人类劳动量——转移到自己的劳动力，以及子女的发展中的劳动力。

因此，劳动力价值由劳动者再生产自己的劳动力，以及生产下一代劳动者所必须消费的商品组成。劳动力的价值会发生变化，原因有两个。第一个原因是生产"工资商品"的行业的劳动生产率发生了变化。[^3]第二个因素是工人所能消费的使用价值发生了数量和质量上的变化。

[^3]: 严格意义上的实际工资不能在不同国家和不同时代之间进行数量上的比较。例如，马克思时代的个人消费商品与今天的商品在质量上就有很大不同。马克思时代的工人--实际上马克思时代的资本家在市场上找不到许多我们今天认为理所当然的商品，如收音机、电灯、电视、电话和许多种类的药品。

工人为再生产自己的劳动力，需要消费一定数量和质量的商品，那么它是由什么决定的？马克思解释说，工资由两个要素组成。一是生物最低限度。生物最低限度又由两个子要素组成。第一个子要素是工人每天再生产劳动能力所需要的那部分工资。第二个子要素是再生产下一代工人所需的那部分工资。

如果工资水平低于每天再生产工人的劳动力所必需的水平，资本主义生产就会在几天或几周内崩溃，因为工人阶级会饿死。如果工资水平低于工人生产和培养新一代工人所必需的水平，资本主义生产将在十年左右的时间内崩溃，因为没有人可以替代即将死亡的工人。[^4]生物最低限度使工资永远不能下降，至少不能下降很长时间。

[^4]: 没有子女的工人，无论是男性还是女性，他们的生活费比养家糊口的工人少得多。但是，如果工资降得太低，只有没有孩子的工人才能靠这个工资生活，那么随着老一代工人的退休或死亡，就不可能找到替代者。工人阶级的规模将缩小，导致劳动力短缺。日益严重的劳动力短缺将使商品劳动力力量的买卖双方的力量关系向后者倾斜。这将导致劳动力的价格，即工资，上升到能再次让工人养育子女的水平，从而产生新一代的工人。

工资的另一个要素是社会要素。经过几代人的阶级斗争，工人们设法在生物要素之外增加了一个附加要素。这个附加要素，正如马克思所说的那样，使工人能够在一定程度上参与文明的进步。

比如，为了活下去，再生产自己的劳动力，工人其实并不需要收音机、电视、手机、个人电脑等等。资本主义的辩护者喜欢指出，过去即使是最富有的人也没有这些和许多其他商品，至少在帝国主义国家，我们今天认为这些商品是理所当然的。然后他们得出结论说，今天的工人比几代人以前的富人生活得更好。[^5]在一个非常短的时间内，这些新型商品中的许多已经成为必需品。

[^5]: 这些类型的论点认为，存在质的区别的不同使用价值之间，不可能进行定量比较。不过，尽管自马克思时代以来发明了各种新的使用价值类型，工人们还是常常要担心下周是否有足够的食物，或者如何设法支付一个月的房租。以前时代的富人不用担心这些事情。

## 工资和工会

工会的斗争就是围绕着这种在最低生物工资基础上增加的额外工资展开的。资本家总是把工资往下推，使之接近生物最低工资。事实上，在被压迫的资本主义国家，工资往往非常接近生物最低工资。另一方面，工会试图捍卫额外的工资，并在有利的条件下使其增加。

## 工资和价格

那么，工资水平的变化与商品的价格有什么关系？在上周的文章中，我解释说，凯恩斯声称，名义工资的上升将导致价格的上升。但事实上，名义工资水平的变化——或者说实际工资水平的变化——对价格的影响非常有限。假设其他条件都相同，名义工资的上升不会对整体生活成本产生影响。

受影响的是剩余价值率，或者说无偿劳动与有偿劳动的比率。正如李嘉图所解释的那样，工资上涨不会提高价格，但会降低利润率。资本家及其喉舌反对涨工资，不是因为工资上涨会引起通货膨胀，而是因为工资上涨会降低资本家的利润率。

个人消费的商品可以分为两部分，即必需品和奢侈品。必需品是工人阶级和资产阶级都要消费的。例如，无论是比尔-盖茨还是洛杉矶服装厂的工人，都要吃饭、穿衣服等等。奢侈品只有资产阶级才会消费。例如，私人飞机只有资本家才有。

然而，什么商品是必需品，什么商品是奢侈品，并不是一成不变的，可以随着时间的推移而变化。工会在有利条件下的斗争会产生相当大的影响。例如，汽车在20世纪的头几年绝对是奢侈品。如果我们回到十九世纪末，汽车根本不存在。最接近的是马车。自1920年代开始大量生产汽车后，汽车的价值和价格都大幅下降。事实上，汽车的价值和价格下降得如此之多，以至于美国收入较高的工人实际上都能买得起汽车。

今天，在一些国家，汽车不是奢侈品，而是必需品。特别是在美国，由于公共交通系统不完善，许多工人如果不拥有汽车，就无法到工作地点上班，因而无法出卖自己的劳动力。[^6]然而，在世界大多数国家，工人们仍然买不起汽车。在这些国家，汽车在很大程度上仍然是一种奢侈品。哪些商品代表着奢侈品，哪些商品代表着必需品，在不同的时间和地点都会有所不同。

[^6]: 在美国，汽车公司利用其影响力，尽可能地蓄意破坏公共交通。他们这样做是为了迫使工人购买他们的产品。这就是资本主义著名的"选择自由"在实践中的一个例子。

假设在某个国家的某个时间，工会的力量足以使名义工资普遍上涨。按照凯恩斯的说法，这将导致边际首要成本的上升，进而导致价格的普遍上涨。但事实上会发生什么呢？

名义工资的上升会增加工人阶级的购买力。但工人购买力的上升，会被资本家购买力的下降所抵消。这就是为什么资本家如此强烈地反对任何提高名义工资的建议。工人购买力的提高，会增加对食品、衣服、收音机、电视等消费必需品的需求。过去被认为是奢侈品的某些物品甚至有可能进入工人阶级的消费范围，使工人阶级能够参与"文明的进步"。

在这种情况下，可以肯定地说，对私人飞机的需求不会增加。相反，工资的提高意味着私人飞机的需求将下降，因为资产阶级的购买力将比以前有所下降。但是，工人阶级购买力的提高，不会使工人阶级消费的必需品的价格上升吗？这可能会发生。也许食品、基本药物和其他必需品的价格会上涨。

但是，自亚当-斯密时代以来，经济学家就已经明白，不同行业的利润率是趋于均衡的。资本在不断追求最高利润的过程中，从利润率低于平均水平的部门流向利润率高于平均水平的部门。

在工资提高后，生产必需品的行业的利润率将立即高于现在的平均利润率，而生产奢侈品的行业将发现其利润率现在的平均利润率。各个行业的利润率可能都会下降，但在生产奢侈品的行业，利润率下降幅度要比食品和基本服装等行业大得多。

因此，资本将开始从生产资本家消费的商品的行业中流出，进入为工人生产商品的行业。随着这个过程的展开，生活必需品的价格会下降，而奢侈品的价格会上升。不久，利润率将再次趋于平等。但是，新的平均利润率将低于工资上涨前的利润率。[^7]

[^7]: 工会和左翼有时会认为，那些完全为工人阶级消费而生产商品的资本家，由于对其产品的需求增加，实际上会从工资增长中受益。然后得出结论说，这些资本家是工人阶级的盟友，不像那些生产奢侈品和资本品的资本家，只有资本家阶级消费。

    这类论点忽略了利润率的均衡化。起初，工资的提高，对于一些生产只有工人消费的商品的资本家来说，他们的利润率甚至可能上升。在这种情况下，价格和营业额的上升将超过工资成本的上升。
    
    但这些影响将是暂时的。其他的资本家会进入这个行业，利用这些高额利润，很快，这类资本家就会面临的竞争将会大大加剧，这将使他们的利润降低到新的较低的平均利润率。虽然这个过程对工人阶级的消费者是有利的，但对这类资本家来说，却是非常不利的。因此，那些在资本家阶级中盟友的人，是在追逐一个幻影。

第二，社会总劳动时间将更多地用于为工人生产商品，更少地用于为资本家生产奢侈品。某一工人为她的同胞生产商品的机会将增加，而某一工人为她的资本家生产商品的机会将减少。

这并不意味着价格一定会和以前完全一样。这是因为商品的销售价格往往并不完全体现其价值，而是各工业部门利润率均衡化之后的价格。在劳动密集度较高的生产部门，或者用马克思主义的术语说，在那些资本有机构成低于平均水平的工业部门中，价格会随着工资的上升而上升，随着工资的下降而下降，因为这些工业部门在"劳动力成本"上的支出比平均水平要高。

相反，资本有机构成高于平均水平的产业，也就是经济学家所说的"资本密集型产业"，受工资上涨的影响较小。在工资上升后，资本有机构成高于平均水平的产业的利润率虽然会有一定程度的下降，但现在的利润率会超过现在整个产业的平均利润率。资本将从"劳动密集型"工业中流入这些工业。因此，这些行业生产的商品价格，与凯恩斯的说法直接相悖，实际上会随着工资的上升而下降。这种效应实际上是李嘉图的伟大经济发现之一。

在这里，我应该做一些限定。首先，我假设所有行业的工资一起上升或下降。如果工人只在一个行业赢得了工资的上涨，而未能激发其他行业工资的上涨，那么这可能确实会引起该行业生产的商品价格上涨。因为在某一行业的"劳动力成本"上升的情况下，利润会下降，导致该行业的利润率低于平均水平。

在其他条件不变的情况下，工资的上升将导致该行业的资本外流。然而，即使在这种情况下，一个行业价格的上涨也会导致所有其他行业生产的商品价格略有下降，因为资本从经历过工资上涨的行业流向所有其他没有上涨的行业。因此，在这种情况下，价格也不会普遍上涨。

在国际范围内也是如此。众所周知，亚洲（不包括日本）的工资比美国、西欧和日本工资少很多。这就是为什么近年来我们看到资本从美国和西欧流向亚洲的原因。在本次危机发生前的几年里，许多亚洲国家的工业都在疯狂地发展，而美国和西欧的工业生产却几乎没有扩张。事实上，这些国家的趋势是"去工业化"。[^8]

[^8]: 在美国，根据政府的官方统计，从事制造业的工人就业历史最高峰是在1979年，整整30年前，西欧和日本也有类似的趋势。

这些在马克思时代不为人知的工资的极端差异，使在亚洲做生意的工业资本家能够获得廉价的劳动力，并且利润率仍然保持在全球的平均水平。

但是，帝国主义国家生产的商品价格上涨了，这抵消了亚洲国家的低价商品。这是因为，一般来说，仍然在帝国主义国家生产的商品，仍然是由资本有机构成非常高的工业生产的。所以，从整个世界市场来看，一般的价格水平仍然不受影响。

一般价格水平受工资变化影响的唯一途径是，这种变化会影响一般等价物的"价格"。正如我在前面的文章中所解释的那样，一般等价物的"价格"只是把价格表倒过来读。

例如，如果所有国家的工资都上涨，黄金开采和提炼行业的平均资本有机构成低于全球工业平均水平，那么一般等价物的"价格"就会上涨。或者说，假设货币的黄金价值不变，黄金行业工资的上涨实际上会降低全球总体价格水平。

## 种族隔离是如何帮助"自由世界"赢得冷战的？

当我谈到这个问题时，我们可以研究一下第二次世界大战后，黄金开采业人为地降低工资对全球商品价格的影响。在当时的布雷顿森林国际货币体系下——该体系在1968年至1971年期间崩溃——货币对黄金的汇率与今天不同，仍然或多或少地保持稳定。当年实行种族隔离的南非，是世界上最大的黄金生产国。

在种族隔离制度下，对于开采和提炼黄金的非洲工人来说，正常的工会活动是不可能的。[^9]假设黄金按其生产的"价格"出售，这意味着黄金行业的利润率将远远高于世界市场上的平均利润率。

[^9]: 这是一个提醒我们自己的好地方，与经济学入门教科书的"教导"相反，货币并不是由银行家们在他们装备精良的空调办公室里凭空创造出来的，而是由黄金开采和提炼行业的产业工人生产出来的。

随着经济大萧条后、二战后的繁荣逐渐抬高了世界市场的价格，南非黄金业的利润率开始下降。但由于种族隔离制度下的工资水平极低，该行业的利润率异常高，所以利润率下降到黄金产量开始下降，需要很长时间。

事实上，黄金产量直到60年代中期才开始趋于平稳，直到1971年才开始下降。[^10]因此，种族隔离制度使非洲黄金矿工的工资水平极低，加上美国总统富兰克林-罗斯福在1933-34年使美元对黄金贬值，这就解释了为什么二战后几年美国和世界的美元价格比二战前几年高得多——虽然按美元计算，它们仍然比今天的价格低得多。

[^10]: 鉴于二战后苏联及其盟友对资本主义的挑战，资本主义的生存在很大程度上取决于战后长期的繁荣。长期保持较高的黄金产量，并使其不断上升，对于冷战中的"西方"来讲至关重要。而事实上，当20世纪70年代全球黄金产量开始下降后，资本主义世界经济就开始再次陷入经济危机。

    这种趋势一直持续到20世纪80年代初，当时黄金产量又开始增加，原因我将在后面的文章中加以探讨。黄金产量的重新增加，为世界资本主义争取到了时间，不幸的是，世界资本主义非常有效地利用了这个时间，如果黄金产量没有重新增加的话，1983年到2007年的"大缓和"是不可能发生的。然而，2001年之后，全球黄金产量又进入了新的下降期，因为南非金矿的产量急剧下降，而新发现的黄金产量却相当有限。在世界黄金产量达到历史最高峰后七年之后，2008年的恐慌来袭。
    
    资本主义需要赢得对苏联集团的"冷战"——也是对世界工人阶级及其盟友的"冷战"，这是民主党和共和党政府，无论是自由派还是保守派，如此顽固地支持南非种族隔离政权的原因之一。例如，华盛顿将现已改邪归正的纳尔逊-曼德拉领导的非洲人国民大会列入其"恐怖组织"名单。

因此，较高的名义工资与"高生活成本"完全没有关系，尽管生活成本的提高确实导致了较高的名义工资，这是一种对生活成本上升的反应。事实上，如果二战后名义工资没有上升，实际工资就会降到让人吃不饱饭的地步，甚至低于生物决定的最低工资。

二战后黄金的高产量，以及随之而来的新生产的黄金使世界市场的扩张成为可能，这意味着战后早期的工业周期是由繁荣阶段主导的。而我在前面的文章中已经表明，繁荣的影响之一就是提高商品价格的总体水平。因此，较高的名义工资是生活成本上升的结果而不是原因。

相比之下，南非金矿工人的工资极低，确实促成了布雷顿森林国际货币体系下的价格水平高涨。

## 通货膨胀的真正原因是什么？

李嘉图和马克思用科学的方法证明，无论是名义工资还是实际工资上涨，都不会引起通货膨胀。在其他条件不变的情况下，工资上涨的作用是降低利润率。如果名义工资上涨不会引起通货膨胀，那么什么会引起通货膨胀呢？各种因素都会引起商品价格的普遍上涨。

*经济繁荣导致的价格上涨*

首先，正如我在关于"理想"工业周期的系列文章中所解释的那样，在工业周期的繁荣阶段，在现有价格水平上对商品的需求往往超过供应。因此，价格必须上升，以便供求关系能够再次趋于平衡。

然而，这些较高的价格水平是暂时的。一旦产业周期转为下降，在现有价格水平上就会供大于求。价格再次下降到价值并最终低于其价值。事实上，危机的主要功能之一是使市场价格长期与价值保持一致。因此，工业周期各阶段的变化不能解释我们自1933年以来看到的价格几乎持续上涨的现象。至多，繁荣可以部分解释1945年至1968年之间的价格上涨，因为当时工业周期以其繁荣阶段为主。

*由货币价值下降引起的价格上涨。*

如果一般等价物的价值相对于其他商品的价值下降，那么整个商品价格就会上升。例如，当16世纪在美洲发现金银时，这些富饶的新矿区降低了金银相对于大多数其他商品的价值。这使得以这些贵金属衡量的价格上升。

1848年至1851年在加利福尼亚和澳大利亚发现黄金后，又出现了这种现象。之前价格下降的趋势被扭转，价格持续上升，直到1873年。19世纪90年代，黄金精炼中氰化物工艺的引入——这种工艺可以从很贫瘠的矿石中提取黄金——再加上阿拉斯加和育空地区发现了丰富的新金矿，大大降低了黄金的价值。这引发了世界商品价格的大幅上涨，从1896年开始，一直持续到1913年。

*战争引起的价格上涨*

战争，特别是限制民用商品(包括个人消费物品和资本货物)生产的世界大战，导致价格急剧上升。例如，拿破仑战争、第一次世界大战和第二次世界大战期间，都出现了这种情况。然而，一旦战争结束，恢复正常的"和平时期"生产模式，在其他条件不变的情况下，因战争而膨胀的价格将急剧下降。在拿破仑战争结束后，李嘉图就观察到了这一点，一战后又观察到了这一点。

*货币贬值引起的价格上涨*

如果减少货币单位所代表的贵金属的数量，名义价格就会上升，而不是以黄金（或过去的白银）的固定重量计算的价格。[^11]在过去的时代，政府经常会减少其硬币中的黄金或白银含量。或者他们可能简单地将货币单位——例如英镑——定义为较少的贵金属量。这在重商主义时代是一种常见的做法。

[^11]: 自大萧条以来，大多数价格上涨都源于货币贬值。如果以黄金而不是以贬值的纸币来衡量价格，那么自1920年以来，价格的长期趋势——剔除战争和经济繁荣的影响——一直是强劲的下降趋势。这种以黄金衡量的价格下降趋势反映了随着世界金矿日益枯竭，黄金的价值相对上升。

今天，某一货币的"黄金价格"上涨也能达到同样的目的，我在研究货币的帖子中已经解释过。例如，1933年至1934年美元贬值40%，掀起了美国长期的物价上涨。

更猛烈的通货膨胀发生在20世纪70年代，当时美国联邦储备系统听从凯恩斯主义经济学家的建议，在黄金产量下降的情况下，拒绝抑制其代币的增长速度。最终，联邦储备系统试图维持二战后早期资本主义繁荣的徒劳尝试——美联储试图通过用其代币替代黄金来克服全球黄金"短缺"——导致美元在十年内损失了约90%的黄金价值。

## 通货膨胀风暴预警

"突然间，似乎每个人都在谈论通货膨胀，"诺贝尔奖得主凯恩斯主义经济学家保罗-克鲁格曼在2009年5月28日的《纽约时报》专栏文章中写道。他指出，"严厉的舆论文章警告说，恶性通货膨胀就在眼前"。

克鲁格曼作为凯恩斯主义经济学家的典型代表，认为通货膨胀的危险性很小。"重要的是要意识到，"他写道，"现在经济中没有任何通胀压力的迹象。"

而我们的大师为什么会得出这个让人放心的结论呢？克鲁格曼认为，首先，"现在的消费价格比一年前更低"，其次，"由于高失业率，工资增长已经停滞。"他的结论是："通货紧缩，而不是通货膨胀，才是当前的危险。"。

让我们来看看克鲁格曼的论点。论点一是，根据政府官方数据，去年美国和西欧的生活成本都略有下降。

但是，当你考虑到去年出现了自大萧条以来最剧烈的生产过剩危机时，这个问题就应该立即改写。为什么在全球经济恶性衰退的情况下，生活成本——主要反映在汽油成本的下降——在政府官方数据上只略有下降？

在大萧条之前的日子里，一个温和得多的经济衰退会时生活成本下降得更多。生活成本的降低会在一定程度上弥补危机阶段出现的就业时间减少和名义工资的削减。在上周的文章中，我们看到，物价下跌抵消名义工资削减的趋势让凯恩斯感到不安。

但即使生活成本在当前危机期间大幅下降——情况远非如此——这也不能说明未来几年生活成本会发生什么。

其次，这也是克鲁格曼的主要论点，"面对高失业率，工资增长已经停滞"。克鲁格曼关于工资增长已经停滞的说法当然是对的。如果说，他低估了情况。工资增长不仅停滞不前，面对危机造成的大规模失业，减薪浪潮还在加剧。

不过，与二战前的危机不同，这些减薪潮充其量只能通过生活成本的下降来稍稍弥补。作为凯恩斯的弟子——与李嘉图或马克思相反，克鲁格曼认为工资的变化会引起价格的变化。如果凯恩斯是对的，那么目前就不会有什么通货膨胀的危险。事实上，在"充分就业"回归之前，通货膨胀根本不会有任何威胁，而如果在资本主义制度下再次经历通货膨胀的话，可能还要很多年。但是，如果李嘉图和马克思是对的，工资的变化绝对不能告诉我们价格未来的趋势。

然而，尽管克鲁格曼这样说，但有迹象表明，如果物价还没有上涨，那么很快就会上涨，而且涨幅相当大。例如，油价已经从2008年12月19日的每桶33.87美元上涨到2009年6月1日的68.58美元。在不到半年的时间里，最重要的工业品价格上涨了一倍多！而这是在持续深陷困境的情况下。而这是在全球工业生产和贸易持续深度萧条的情况下。

诚然，油价仍低于去年夏天每桶远超100美元的水平。但如果油价的上涨势头持续下去，在下一个北半球冬季开始时，油价就会回到去年夏天的水平。

还记得，早在去年夏天，人们就担心冬天的寒冷会带来的影响，因为如果夏季盛行的油价一直持续到冬季，人们将无力支付取暖的燃料。恐慌和随后的油价崩溃缓解了这一局面，但代价是失业率大幅上升。

但是，今年冬天的情况会如何？危机及其后的萧条所产生的两位数失业率是否会与明年冬天难以承受的燃料价格相结合？粮食价格又将如何？除非有什么东西能阻止目前油价的上涨，否则很多人在没有暖气的家里瑟瑟发抖的时候，都会把2008-09年的冬天当作过去的好日子来回顾。

然而，这些价格变动是可以理解的。自去年8月以来——就在恐慌之前——根据圣路易斯联邦储备银行网站每两周公布一次的数据，美国的货币基础，也就是美元，增加了一倍多。正如我在代币部分所解释的那样，代币数量的翻倍——在其他条件不变的情况下——将意味着总体价格水平的翻倍。

当然，在现实世界中，所有的东西永远不会相等。不过，马克思的代币理论、历史经验以及石油等初级商品价格目前的走势，都指向物价的大涨。[^12]只有克鲁格曼等凯恩斯的追随者，坚持在李嘉图时代就已经被否定的理论，即是名义工资的变化推动了物价的变化。

[^12]: 美联储大概会在经济复苏的过程中，试图去除过去九个月中创造的一些"流动性"，也就是代币。当然，这总是假设恐慌不会再次爆发。央行可以在恐慌过后这样做。这是因为对作为支付手段的货币的异常需求结束了。

    在之前的一篇文章中，我解释过，早在19世纪中叶，只要赋予英格兰银行在黄金储备之外增发钞票的权力，就足以结束恐慌，而实际上并没有增加钞票的供应量。但在资本主义的历史上，世界上最主要的中央银行从来没有在这么短的时间内创造出这么多的代币来应对恐慌。
    
    只要看一眼圣路易斯联邦储备银行提供的美国"货币基础"变化图就够了。自1987年以来，我们看到了1987年的股市崩盘，1990年美国的储蓄和贷款系统几乎崩溃，再加上经济衰退，1997年开始的亚洲危机蔓延到美国金融市场，1998年巨大的长期资本管理公司对冲基金全部倒闭，最后是2000-03年的经济衰退和停滞，其中出现了网络股崩盘和安然公司的倒闭等。
    
    美联储对这些危机的反应是创造更多的银行储备--代币--然后在危机平息时撤回代币。但如果你看这张图，这些"货币基础"的变动只是摇摆不定。自去年8月以来货币基础的上升完全是另一个数量级的。
    
    如果美联储突然从银行系统中撤出这些代币，利率几乎肯定会急剧上升——因为它们已经显示出这样做的迹象——这将使人们所希望的周期性复苏在起步之前就夭折了。届时，大萧条就会全面重演。如果美联储将过去9个月创造的大部分准备金留在银行系统中，最多停止它们的进一步增长，这似乎更有可能，那么很难看到如何避免比20世纪70年代更糟糕的新一轮通货膨胀。
    
    在这种情况下，美联储几乎肯定会被迫允许利率在短时间内非常急剧地上升，以防止美元本位制的崩溃。如果这种情况发生，这将意味着最多只需几年时间就会出现另一次灾难性衰退。

## 如何应对通货膨胀？

1933年，富兰克林-罗斯福在大萧条的谷底中上任，上任伊始他就开始改造美国的货币体系，他命令重建金融公司（ReconstructionFinanceCorporation）在公开市场以越来越高的美元价格购买黄金。在1933年和1934年期间，罗斯福政府将黄金的美元价格从1879年以来的20.67美元推高到35美元。这相当于美元对黄金贬值了40%。

这是新政的一个举措，目的是为了提高美元价格，据说是为了帮助负债的农民，而农民是民主党基础的重要组成部分。物价开始飞涨，工业生产也开始迅速上升，工商业资本家开始购买商品，期望商品的价格能很快上升。[^13]资本家的这种"期望"——在罗斯福刻意使货币贬值的情况下是相当合理的——很快就变成了现实，物价开始急剧上涨。

[^13]: 美国的工业生产波动很大，先是在罗斯福贬值美元时大幅增加，然后在贬值幅度没有达到市场投机者的预期时又大幅下滑。虽然1929-33年的周期性危机本身已经到底，工业生产和经济活动的总趋势是向上的，但直到1934年罗斯福将美元金价稳定在35美元/盎司，工业生产才开始平稳持续增长。

美国工人的工资已经被大萧条打垮，他们以罢工浪潮作为回应，要求承认工会和增加工资，以弥补罗斯福故意贬低美元所造成的通货膨胀。几年之内，在美国历史上，基础工业的工人们第一次被产业工会组织起来，CIO诞生了。[^14]

[^14]: CIO最初是AFL内部的一个委员会成立，AFL是一个以手工业工会为基础的工会联合会。AFL因其种族主义和反动政治而臭名昭著。CIO很快就从AFL中完全分裂出来，并按照整个行业而不是手工业组织工会。

    然而，它只是在非常有限的范围内与美国劳联的反动政治进行了决裂。例如，与英国的工会不同，CIO未能组建一个工党。相反，它与民主党结成了紧密的联盟，并像AFL一样支持美帝国主义。它只限于在美帝国主义的框架内改善工人的状况，而美帝国主义现在的目标世界性的帝国。
    
    在二战后的猎巫行动中，曾在许多CIO产业工会中起过领导作用的美国共产党被赶出了CIO工会。其他左派人士，包括美国共产党的"反斯大林主义"者，也被踢了出去。1955年，由于各种政治色调的激进分子都已被清除，CIO又与AFL合并，变成了AFL-CIO，超级反动的AFL官僚们掌握着上风。从此以后，美国的工会，无论是手工业还是工业工会，都逐步走向衰落，因为它们除了少数例外，都未能组织起新的工人，由CIO组织起来的美国基础工业大部分都垮了。今天，美国的工会运动已是CIO时代的影子。

工资的上涨抵消了美元贬值对美国工人生活水平的影响。也许罗斯福在1934年停止了美元的贬值，是因为美元贬值所激起的罢工和工会组织运动。因此，间接地讲，工人们推动名义工资的增长，很可能实际上阻止了当时进一步的通货膨胀。

这与20世纪70年代的情况形成了鲜明的对比。在1968-71年期间，美国政府将美元和黄金脱钩，黄金的价格开始飙升。从1970年的35美元一盎司，涨到1980年冬天的最高点875美元一盎司。此后，以美元计算，黄金价格再也没有跌破250美元。

正如我上周提到的，AFL-CIO听从克鲁格曼等凯恩斯主义经济顾问的意见，进行了工资节制。[^15]结果，与1933年之后不同，工人的实际工资遭到了毁灭性的打击。而与凯恩斯对就业的边际主义分析直接相悖的是，失业率也随之飙升。由于工会没能维护会员生活水平，他们的信誉越来越差。工会远没有像20世纪30年代那样发起新的工会化运动——除了少数例外——而是全面退缩。

[^15]: 由于各色“赤色分子"都被赶走了，所以，美联社的经济学家一般都是支持新政的凯恩斯学派资产阶级经济学家。

一切都表明，在不久的将来，以美元和其他纸币计算的生活成本将开始急剧攀升。工商业资本家也很有可能像1933年那样做出反应，大肆购买，以"打倒"进一步的物价上涨，从而引发更大的物价上涨。但这也会引起工业生产和经济活动的普遍上升，在一定时期内多少会阻止大规模的裁员浪潮，并可能在实际上增加对商品劳动力的需求。这将为工会提供一个进攻的机会。

如果当时全世界的工人和工会都能像1933-34年的美国工人一样，我们就可以开始看到工会的复兴，以及随之而来的整个工人运动的复兴。这样的复兴将意味着，工人们将处于一个更好的位置，以面对未来几年可能出现的任何情况。

然而，像克鲁格曼这样的凯恩斯主义经济学家会坚持要求工会实行工资限制。[^16]他们会宣称，通货膨胀不是危险，但前提是限制工资。当通货膨胀最终到来时，凯恩斯主义者就会宣称，任何名义工资的增长都是通货膨胀的原因，但实际上这只是物价飞涨带来的结果。他们强烈反对工人保护生活水平的举措，反对提高名义工资。

[^16]: 他们的对手弗里德曼派会把通货膨胀归咎于美联储和其他中央银行，因为它们导致"货币供应量"爆炸。如果20世纪70年代有任何指导意义的话，目前凯恩斯主义经济学的复兴将是短暂的。如果我们不发展马克思主义对一切资产阶级经济学的批判，而只是以凯恩斯也是资本主义的批判者为由，支持凯恩斯主义的论点，那么弗里德曼派的反动——或者更糟糕的东西——将很有可能重现。

凯恩斯主义者将解释说，这种工资限制将阻止通货膨胀，并使美联储——以及其他中央银行能够继续实行"扩张性政策"，他们的意思是创造更多的代币，使之有可能为巨额的政府赤字提供资金，而根据凯恩斯主义者的说法，政府赤字是未来许多年内经济复苏的唯一希望。[^17]

[^17]: 克鲁格曼在2009年5月28日的《纽约时报》专栏文章中指出，美国联邦政府债务与国民生产总值的比率虽然现在急剧增长，但仍低于二战后的水平。由于在那个时候并没有发生灾难性的通货膨胀——虽然这通常是一个通货膨胀的时代——所以现在几乎没有通货膨胀的危险。如果高额的公共债务是导致通货膨胀的唯一因素，克鲁格曼是对的。酝酿中的通胀威胁并不是来自于公共债务的爆炸，而是来自于被经济学家称为货币基础的代币数量的爆炸。

    美联储和其他中央银行试图做的是提供足够的"流动性"，使政府能够在长期利率不大幅上升的情况下为其巨额赤字提供资金。如果长期利率真的大幅上升，那么凯恩斯主义者和各国政府的期望将会落空。
    
    然而，在世界市场上创造的代币规模远远超过了黄金数量的增长，这就使美元和其他纸币相对于黄金的价值有可能巨幅下降，这些纸币在现行的"美元本位制"下或多或少地与美元挂钩。
    
    如果由于美元数量暴涨，使其相对于黄金的汇率暴跌，那么将发生巨大的通货膨胀浪潮，以及利率的迅速上升。这将导致新的剧烈衰退，以及随之而来的新的失业率急剧上升。如果这一切完全失控——目前的情况在整个资本主义历史上还没有先例——它可能会以一场经济崩溃而告终，最后甚至比20世纪30年代的大萧条还要严重得多。这就是为什么赌注如此之大的原因。如果工人运动听从凯恩斯主义经济顾问的意见，继续退缩，超级经济危机将全面发展，就可能导致新一轮的法西斯主义浪潮和或新的世界大战，很可能成为现代文明的坟墓。在这种情况下，资本主义阶级和工人阶级之间的现代斗争，用《共产党宣言》中的严峻字眼来说，将以两个阶级的"共同毁灭"而告终。

如果他们听从了凯恩斯主义经济学家的建议，工会即使没有完全崩溃，也会被进一步削弱，而世界政治的新一轮急剧右转也会到来，就像20世纪70年代和80年代发生的那样。与凯恩斯主义经济学家所宣称的相反，建立在代币数量爆炸——而不是金属货币数量增加——上的复苏将是非常短暂的，只会导致失业率的短暂下降。一旦通货膨胀"出乎意料"地爆发，米尔顿-弗里德曼的观点和整个新自由主义计划将再次被提出来，但这次是以更极端的形式。

它已经在发生了!在美国人口最多、活力最强、最富有的加州，共和党州长刚刚提出要彻底取消福利，同时大幅削减教育等。民主党可能会提出"只"大幅削减，而不是完全取消福利。根据该州政府的官方报告，这一切都发生在失业率达到两位数的时候。削减福利将使那些失业的工人——假设他们有失业保险金的话——绝望地接受任何工作，以避免挨饿。如果这种情况再加上新一轮的通货膨胀（所有的指标都指向这一点），对实际工资的影响将是灾难性的。

这就是为什么我不赞同一些左翼分子对凯恩斯主义复兴所表现出的热情。这些思想在现实中对工会和工人运动总是非常有害的。在20世纪70年代的十年间，情况尤其如此。为了公平对待凯恩斯，他从来没有假装自己是工人运动的朋友。但在今天的经济条件下，如果工人及其工会听信凯恩斯的思想，那将是一场灾难。

下周，我们将研究凯恩斯的货币、利润和利息理论。
