---
layout: mypost
title: 劳动、阶级与共产主义革命
categories: 杂谈
---

* content
{:toc}

# 劳动、阶级与共产主义革命

## 劳动，从空想到现实

当代世界，是被劳动所统治的世界。

这里所说的劳动，是一种历史性的范畴，也就是说，劳动不是永恒的。它伴随资本主义而生，是资本主义的核心。

马克思认为，“一切劳动，从一方面看，是人类劳动力在生理学意义上的耗费”，是“人的脑、肌肉、神经、手等等”的生理耗费。我认为这正确地概括了劳动。

不过，马克思又说，劳动“是不以一切社会形式为转移的人类生存条件，是人和自然之间的物质变换即人类生活得以实现的永恒的自然必然性”。这却是我不能赞同的，如上所言，我认为劳动并非永恒之范畴。

“劳动”这个词，在资本主义之前，指的是特定的在权力支配下进行的人类活动。而进入了资本主义，使“劳动”这个词所指的东西发生了根本的变化。首先是，劳动变成了一个概括人类活动的抽象范畴，代表着一个抽象的、没有内容的人类“能量”的支出。其次，抽象时间被用来衡量劳动。

抽象，是要将内容抽去，因为劳动这个范畴将人类的活动视作同质，将所有内容全部抽去，因此劳动是一个空洞的范畴，就其本身而言是一种空想。但是在资本主义当中，劳动通过统治其他的物质、思想范畴，逐渐变成了现实。

首先，是用抽象时间来衡量劳动。也就是价值，抽象劳动。抽象劳动/价值是劳动的单位。

然后，是生产过程。生产过程当中体现着劳动的支配。比如泰勒制。由此也可推出，使用价值并非永恒，而是在一种真实的抽象。真实，是因为能够被人类所感知，而抽象，则是因为使用价值完全服从于劳动/价值的支配。整个生产过程也是一种真实的抽象。这个过程处在一个抽象的时间-空间之中。生活被这样的抽象时空割裂，在这个抽象时空里，人只为价值的增殖服务，剩余的内容都被/应当被抛弃。

最后是交换过程。在这里，价值获得了一个物质形态，货币。真正的变为了现实。它满足人的需求，但前提是，人的需求要接受它的统治。人的需求早就已经变成价值的奴隶了。

劳动在当代社会，还将它的触手延伸到教育、医疗、艺术等等领域。

## 处于矛盾之中的无产阶级

马克思主义将推翻资本主义的重任放在了无产阶级的肩膀上。但，20世纪一次又一次惨痛而耻辱的失败，向我们表明，无产阶级不是一个本质上革命的阶级，而是一个包含着革命与反革命双重潜能的阶级。因为劳动从空想变为现实，实现自身的统治，本身就是一个充满矛盾的过程。

产业工人对价值支配的体会是很深刻的。因此这为反抗价值的统治带来了可能，但也仅仅是可能。因为，归根结底，人类为什么要将自己从价值的统治之下解放出来呢？在价值本身没有崩溃之前，想要终结它的统治，必然需要人的意愿。甚至，即使价值崩溃了，社会陷入危机，我们也可能会使用各种方法来挽救它，但就是不愿意去设想一个没有价值的社会。很遗憾，并没有什么力量能够保证无产阶级会选择解放自己，不过乐观一点来说，也没有什么能保证无产阶级会一直接受价值的统治。这是真正的未知，未来留给我们的希望。

不过无产阶级的革命潜能是主动的，而资本家，只有在无产阶级废除它自己之后，才会被动的被解放。因为失去了无产者的资本家，也就不再是资本家了。

## 共产主义革命

20世纪革命的失败，也是各种阶段论的失败。我们确实有可能直接进行共产主义革命。

法国哲学家朗西埃认为，平等不是一个有待实现的目标，而是起点，是一个有待实践去证明的假设。共产主义革命与此类似，废除价值不是一个有待实现的目标，而是起点，是一个有待实践去证明的假设。这个假设就是一个废除价值，按照人类需要来组织社会的未来是可能的。

共产主义革命最初一定是局部的，但它的共产主义性质来自于它废除价值的措施。这样的局部共产主义区域是不稳定的，它也不可能稳定，它注定要向资本主义世界发起不断的进攻，侵吞它的控制范围，转为己有，才能维持自己的存在。试图把这样一个局部区域变成一个可以自给自足的稳定实体，其实就是共产主义革命失败的另一种说法。如果革命者们被迫这样做，那也是失败。在这里，意愿、动机、情感并不重要，重要的只有结果。

反过来讲，我们也可以说，任何不能够废除价值的措施，不论是左还是右，都不能被称之为革命的举措，但它们当中都包含着大大小小的革命与反革命潜能。这些措施都是资本主义的一部分，可以与资本主义和谐共处，可以被资本主义所改造，毕竟劳动这个概念事实上是空洞的，它只知道盲目的增殖，这也是它能够吸收一切内容来为自己服务，如此灵活的原因，但它们也有着反抗价值和劳动之统治的潜能。一旦共产主义革命的时机到来时，过往的努力，反而会成为革命的阻碍，必须要把它炸开，因为将它粘合在一起的，事实上是价值，是劳动，只有在炸开之后，我们才可以利用这些碎片，服务于共产主义革命的需要。

共产主义革命的时机，在当下而言，就是价值和劳动逐渐失去意义的危机。不过，后资本主义社会，不一定是共产主义社会。

## 结论

劳动产生了处于矛盾之中的无产阶级，而无产阶级选择废除自己，废除价值，废除劳动时，就是共产主义革命到来的时刻。
