---
layout: mypost
title: 危机理论批判 8.5
categories: 危机理论批判 政治经济学
---
* content
{:toc}
## 从“淘金热”到1914年的黄金生产历史

据世界黄金协会估计，1840-1844年，全世界共生产了146公吨黄金。在1855年至1859年期间，估计黄金产量上升到1011公吨。这在15年的时间里增加了590%。从百分比来看，这是在有可靠的世界黄金产量数据之后，迄今为止黄金产量增幅最大的一次。

之所以有如此惊人的增长，是因为在1848年的加利福尼亚和1851年的澳大利亚发现了黄金。正是这一大批新开采和提炼的黄金，打破了马克思和恩格斯在19世纪50年代对欧洲社会主义革命的希望。

加利福尼亚所发现的大部分黄金都在地表附近，甚至就在地表。在加州，金子是在溪床中被发现的，从内华达山脉冲下的溪流中，进入其西麓的溪流中。[^1]在溪床中发现的金子，由于从山上冲到溪床时换了地方，所以被称为“砂金”。

[^1]: 内华达山脉西麓至今仍被称为加州的“黄金之乡”。

溪床中发现的金子个体价值很低。从溪床中“淘”出金块，需要花费的人力相对较少。[^2]事实上，只有运气好的人才能偶然在溪流中发现一大块金子，因此金子的单个价值是微不足道的。加利福尼亚州发现金子后，成群结队的人来到这里探险致富，他们在历史上被称为四九人（49ers），并开始在塞拉山脚下有希望得到金子的河床上打桩。[^3]

[^2]: 从河床中淘金，其实是一个简单的商品生产的例子，而不是资本主义生产。但是，由于河床中的黄金很快就被淘尽，资本主义生产很快就占据了上风。

[^3]: 在20世纪30年代的大萧条时期，绝望的失业者回到加州金矿之乡，希望找到在淘金热期间不知为何逃过一劫的大金块。这种情况在20世纪70年代经济危机期间再次发生，当时黄金的购买力急剧上升，自2007年经济危机爆发以来，这种情况再次发生。不过，与淘金热时期不同，在加州金矿之乡的河床上淘金，发现大量黄金的机会几乎为零。

其结果是，这种容易获得的黄金--个体价值很低的黄金--很快就被采完了。如果这种黄金的数量很多的话，黄金的价值--生产一定数量的黄金所需的平均劳动量--就会急剧下降。这将很快导致黄金的非货币化。

随着易于开采的砂金很快被采尽，资本主义组织的矿业公司来到了这里，开始在花岗岩岩层中钻探黄金。在这一阶段，在河床中淘金的个体商品生产者不得不让位于雇佣工人的产业资本家。这些产业资本家所生产的黄金的个体价值已经远远高于从河床中淘出的黄金，但仍然大大低于以前世界市场上黄金的价值。其结果是世界范围内的黄金货币价值大跌。

当黄金作为一般等价物发挥作用时，价格是以黄金的使用价值来表示的，也就是用黄金的重量来衡量。在金本位制下，各种重量的黄金又被赋予磅、美元等名称。因此，黄金相对于大多数商品的价值下降，就会导致总体价格水平的上升。

资产阶级经济学家--以及资产阶级经济史学家--把货币的数量理论应用于金属货币，他们声称，加利福尼亚和澳大利亚黄金的发现，使黄金数量的大增，进而导致了1848年到1873年之间价格的大幅度上涨，并在1873年达到顶峰。

然而，正如我在前面的文章中所解释的，货币的数量理论并不适用于金属货币。根据马克思的劳动价值律，是黄金的价值相对于其他大多数商品的价值下降，才导致价格上涨。在黄金价值不变的情况下，黄金产量的增加，在一段时间内也会带来价格的上涨趋势。关于这种情况，详见下文。

为了衡量淘金热之后黄金购买力的下降程度，我将使用英国批发价格指数。英国在这一时期一直实行金本位制。也就是说，在这一时期，英镑的黄金价值没有变化。因此，以英镑为单位的价格变化与以黄金为单位的价格变化是相同的。英国的批发价格指数从1849年的86上升到1873年的130（1913年=100）。

1873年的价格不仅远远高于1849年第一批加利福尼亚黄金运抵欧洲时的水平，而且远远高于1913年的水平（此时已经经过17年的快速上涨）。[^4]由于英国在这些年里一直实行金本位制，这种价格的上涨不可能是由于英镑对黄金贬值，而是表明黄金相对于商品的购买力的实际下降。

[^4]: 1896年至1913年期间，所有主要资本主义大国的货币都采用金本位制，鉴于货币与黄金挂钩的事实，我认为这是一个高度通货膨胀的时期。与其他一些通货膨胀时期不同的是，物价上涨反映的不是货币对黄金的贬值，而是黄金本身购买力的下降。1896年至1913年的通货膨胀，不如加州和澳大利亚淘金热之后的通货膨胀。然而，这两次“黄金膨胀”在第一次世界大战的黄金通货膨胀面前都黯然失色。

一些马克思主义者对黄金相对于商品的价值下降究竟如何导致物价水平的上升表示不解。产业资本家当然不会用生产黄金的社会必要劳动时间来计算黄金的价值，然后用生产黄金所需要的劳动时间来计算他们所出售的商品的价值，然后据此制定价格。[^5]

[^5]: 个别产业资本家一般只知道生产其商品所必需的直接劳动。产业资本家不知道生产他们的商品所使用的不变资本或可变资本的要素所需要的社会劳动。至于货币--黄金的价值--撇开把黄金作为商品生产的产业资本家不谈，其他产业资本家完全不知道用社会必要劳动的时间来衡量黄金的价值。

我认为，正是产业周期--或一系列产业周期—使实际市场价格适应商品价值。当真正的货币--黄金的价值突然下降时，如加利福尼亚和澳大利亚发现了黄金，一系列以繁荣阶段为主的产业周期随之而来，使总体价格水平上升。因此，产业周期是价值规律的工具，使价格长期与实际商品价值保持基本一致。

在1849年至1873年的价值-价格调整过程中，世界资本主义经济没有出现长期的萧条。

## 黄金产量增加的影响，黄金和大宗商品的相对价值保持不变。

如果发现了新的金矿，使黄金产量有可能大幅度增加，但新的金矿储量并不比现有的金矿更多，会发生什么情况？在这种情况下，随着银行储备的膨胀和利率的下降，企业的利润会增加，因此也可能引发经济繁荣。

但是，只要总体物价水平开始上升，金矿资本家的成本价格就会上升，使其利润率降低到平均利润率以下的水平。当金矿资本家的利润率降到平均利润率以下时，资本就会从金矿开采业中流出，进入其他更有利可图的工业部门。[^6]将出现黄金产量下降，利率上升，货币市场紧缩。

[^6]: 由于不存在黄金无法出售的风险，金矿资本家很可能愿意接受低于平均水平的利润率。然而，无论他们愿意接受的最低利润率是多少，当他们的利润率低于这个水平时，资本就会开始从黄金开采和提炼行业流向更有利可图的行业。因此，不管金矿资本家是坚持平均利润率，还是愿意满足于较低的利润率，都没有区别。

在某些时候，会爆发生产过剩的危机。危机导致商品在现有价格下基本无法销售。然后，随着工商业资本家抛售其生产过剩的商品，价格被削减。这样，在黄金产量增加，但黄金和商品的相对价值没有变化的情况下，价值规律就会阻止总体价格水平永久上升。

## 当黄金相对于商品的价值下降时，黄金产量增加的影响

假设由于发现了新的更丰富的金矿，黄金本身的价值下降。生产一定数量的黄金所需要的平均劳动力将比以前减少。这将意味着参与黄金开采和提炼的产业资本家的平均成本价格将下降。那么，黄金生产的利润率会上升，并且有超越平均利润率的趋势。总是追求超额利润的资本--高于和超过平均利润率--将流入黄金开采和提炼行业，造成黄金产量的攀升。

这将导致世界市场上黄金数量增长速度加快。银行的储备会增加，利率会下降，企业的利润会增加。换句话说，更多的剩余价值将流向产业资本家，而流向货币资本家的将会减少。这将鼓励一部分货币资本家转化为工业（和商业）资本家。资本主义扩大再生产的整个过程将会加速。

由此产生的繁荣条件将意味着，在现有价格下，商品的需求将超过供应。价格将不得不上升，以弥补供求之间的差距。然而，在某些时候，价格将再次达到或多或少直接反映商品价值的水平。当价格继续上升到这一水平以上时，黄金开采和提炼行业的利润率将降到平均水平以下，资本将开始流出黄金开采和提炼行业，黄金产量将下降。实际货币--黄金的数量增长将开始放缓。

随着世界上囤积的黄金的增长率，相对于实际资本的增长率开始放缓，利息率将上升，降低企业的利润。迟早会爆发生产过剩的危机--或者说一系列的危机--将再次把商品的价格降低到--或者说低于--其价值。

届时，黄金产量--在其他条件不变的情况下--将再次增加。现在，价格将像发现丰富的金矿之前一样，围绕着以价值为中心的轴线波动，但市场价格波动的价格轴线--或者说生产价格--将比发现新的更丰富的金矿之前更高。

这种价格与价值的长期调整过程，看起来很像康德拉季耶夫提出的扩张性长周期或曼德尔的“带有扩张色彩的长波”。扩张性的“长波”将把总体价格水平提高到更高的水平，因为货币——黄金——相对于商品的价值降低了。

那么，黄金和商品的相对价值不变，但市场价格围绕商品价值波动的情况呢？假设黄金和大宗商品的相对价值保持不变，但价格对基础价值的调整过程是在几个产业周期中展开的，而不是在一个产业周期中展开的，甚至可以把这个过程称为长周期。

例如，当一个产业周期的繁荣阶段推动价格高于价值时，黄金产量需要一段时间才能开始下降。即使黄金产量下降，世界上的金币总量与实际资本总量之间的比例也需要一段时间才能发生显著变化。黄金产量的“萧条”持续的时间越长，货币资本--黄金--实际资本之间的比例失调就越大。最终导致一系列以危机/萧条为主的产业周期。这就是“长周期”的下跌阶段。

一旦总体价格水平跌破大宗商品的价值，虽然黄金开采和提炼行业绝对和相对利润率上升，但是黄金产量将需要一段时间才能开始增加。同样，黄金生产的“繁荣”持续的时间越长，货币资本相对于实体资本的数量就越大。最终，货币资本相对于实际资本的数量不断增加，以及随之而来的利率下降，将导致一系列以繁荣为主的产业周期。[^7]这就相当于长周期中的上升阶段。

[^7]: 在《资本主义发展的长波》中，欧内斯特-曼德尔同意，在加利福尼亚和澳大利亚发现黄金之后，黄金产量的急剧上升是1849年至1873年“带有扩张色彩的长波”的背后原因。但他拒绝用这一原因来解释其他资本主义加速扩张的“长波”。

## 长周期的机制？

上述的周期将是一个真正的周期，而不仅仅是一个偶然的长波。周期的一个阶段会导致下一个阶段。而周期的每一个转折点确实都有一个机制。这样的长周期也是有物质基础的。10年工业周期的物质基础是固定资本--构成固定资本的商品的周期性更新和超额生产，而商品资本的超额生产构成了“基钦库存短周期”的物质基础，那么长周期的物质基础就是一般等价物--黄金生产的长期周期性波动。

## 黄金生产水平的变化不一定是周期性的。

然而，如果发现了丰富的新矿床，或者由于黄金生产的技术突破，如使用氰化物从仅含有微量黄金的矿石中提取黄金，黄金的价值相对于商品而言就会下降，那么随之而来的资本主义扩大再生产的加速期就是非周期性的。

如果现有金矿的枯竭导致黄金相对于商品的价值上升，情况也是如此。由此产生的一系列危机/萧条主导的产业周期也将是非周期性的。如果没有发现新的丰富的金矿或技术突破再次降低黄金相对于商品的价值，世界金矿的枯竭过程可能会导致黄金相对于商品的价值不断上升。在这种情况下，就无法阻止危机--萧条的一系列产业循环持续下去，直到资本主义生产方式最终转变为社会主义，或者阶级斗争以争夺阶级的相互毁灭而告终。

在现实世界中，我们认为周期性因素和偶然性因素交织在一起，尽管在不同的历史时期，其中一种或另一种因素可能占主导地位。在我调查长周期与非周期或准周期长波的这一阶段，我将以此作为研究假设。

## 从维多利亚时代中期的繁荣到1873-1896年的"大萧条

在加利福尼亚和澳大利亚发现黄金后，黄金产量出现了异常的增长，这导致了维多利亚时代中期的繁荣，但有两股力量正在使这个资本主义异常繁荣的时期结束。

首先，虽然黄金的价值随着加利福尼亚和澳大利亚发现金矿而下降，但在价格再次超过商品价值之前，价格的上涨幅度仍然是有限的。在这里我们看到了一种周期性的力量在起作用。

其次，由于加利福尼亚和澳大利亚最接近地表的金矿被开采殆尽，产业资本家不得不深入挖掘，从而抬高了成本价格。[^8]这又提高了黄金的价值--生产一定数量的黄金所需的平均劳动量。价格的上升与商品价格的下降发生了碰撞，如果商品的价值直接用黄金来表示，那么商品的价格又会下降。[^9]在这里我们看到了一种非周期性的力量在起作用，即现有金矿的枯竭。

[^8]: 这几年由于物价总水平的上涨，他们的成本价格也在上涨。

[^9]: 即价格能够立即反映价值的变化，这种价格就会存在。

到了19世纪60年代，产量的超常增长已经成为过去。虽然黄金产量相对于1848年以前的水平仍处于较高水平，但世界黄金产量的增长速度开始急剧放缓。

1850-1854年，黄金产量比1845-1849年增长了211%。1855-1859年，黄金产量比1850-1854年的产量增长了170%。黄金产量仍在以惊人的速度增加，但增加的速度开始有些放缓。("中央银行黄金储备，自1845年以来的历史视角"（*Central
Bank Gold Reserves, An Historical Perspective since 1845*），作者Timothy
Green，世界黄金协会研究报告第23号，1999年11月)

然后世界黄金产量的增长速度不再增加。按1848年以前的标准来看，它仍然是极高的，但它不再增加了。在1860年至1864年期间，黄金产量比前5年下降了9.5%。1865年至1869年期间，黄金产量比前一个五年增加了约7.2%。但现在黄金产量的总体趋势是停滞不前。

在1873年[^10]前后，即奥地利、德国和美国发生金融风暴之前，总体价格水平达到顶峰，世界黄金产量比前一个五年期间减少了约10.5%。现在已经不是简单的黄金产量停滞的问题了，黄金生产的趋势无疑是向下的。

[^10]: 2008年的股灾是否反映了类似的价格高峰？崩盘期间，总体价格水平确实短暂下跌。但与19世纪不同的是，货币不再采用金本位制。美国联邦储备系统和其他央行进行了所谓的“量化宽松”--这是个花哨的词，实际上就是在印钞--这意味着，货币代表可变数量的黄金，而不是像金本位制下那样代表恒定数量的黄金，因此总体价格水平的下跌没有必然性。或者说，即使未来几年以黄金为单位的总体价格水平确实大幅下降，纸币--代币--相对于黄金的贬值也很可能推动以纸币为单位的总体价格水平上升。这正是70年代发生的事情。

## 高昂价格破坏资本主义繁荣的两种方式

如果价格高于价值，那么它会从两个方面破坏资本主义的繁荣。首先，在其他一切条件不变的情况下，总体价格水平越高，黄金的购买力就越低。也就是说，如果物价翻番，其他一切不变，这与黄金的数量减少一半的效果是一样的。[^11]

[^11]: 由于作为货币运作的黄金永远不会被消耗掉，所以它一直存在。比如说，数千年前生产的黄金很可能还在诺克斯堡的金条里。的确，金币在流通过程中确实会磨损，但囤积的金币和金条却不会。因此，虽然黄金的数量相对于商品来说可能会减少，但它永远不会绝对减少。相反，它总是在增加，但增加的速度是不一样的。

第二，当价格上升到商品价值之上时，黄金生产就会下降，黄金产量--而不是购买力--的增长速度就会放慢。这种情况如果与资本主义扩大再生产相结合，迟早会导致严重的生产过剩的经济危机--或者说一系列危机，并再次降低价格。

## 低价如何带来繁荣

价格低于商品价值，对资本主义经济的影响恰好相反，不过在这种情况下，它是有利的。

首先，价格降低会提高现有数量的黄金的购买力。例如，价格下降50%，就购买力而言，与黄金数量增加一倍的效果是一样的。

其次，从黄金价格来看，黄金价格的降低，意味着黄金开采业的绝对利润率会提高，相对于平均利润率也是如此。这就促进了黄金产量的增加。金币购买力上升，既是由于价格降低，也是因为随着时间的推移，产量逐渐增加，黄金的数量上升。

## 从1873年到1896年

在30年代的灾难之前，1873年至1896年被称为“大萧条”。这些年的特点是总体价格水平的趋势是持续下降。美国的农民身背债务，非常苦恼，美国工人出现了大规模失业。在英国，那几年工业生产增长缓慢，失业率很高。

物价并不是每年都在下跌。在工业周期的繁荣阶段，物价仍然上涨。但繁荣期是短暂的，而危机--萧条期则占据了工业周期的大部分时间。因此，每一个价格高峰期都低于前一个高峰期，而每一个价格低谷期都低于前一个低谷期—这一直持续到1896年，并发生了逆转。

几乎所有支持康德拉季耶夫“长周期”的人都认为，那些年代表了长周期的衰退。在1848-1873年“上升”长周期之后，又出现了1873-1896年下降长周期。欧内斯特-曼德尔也认为这一时期是“带有停滞色彩的长波”。黄金产量的增加引发了1848-1873年的“维多利亚中期繁荣”，这显然是非周期性的，因此1849-1873年的“繁荣”似乎更多的是一种“偶然的波浪”而不是“周期”。

## 1873年至1896年黄金产量变化情况

除非世界上的黄金快用完了--从20世纪黄金产量大增的情况来看，当年的情况远非如此--否则，我们可以认为，价格下跌的趋势会在某个时候刺激黄金产量增加。

然而，起初，不管出于什么原因，价格水平的下降未能增加黄金产量。在19世纪80年代前半期，产量持续下降。但从下半年开始，这种情况开始逆转。1885-1889年，黄金产量比前一个五年增长了9.2%，虽然增幅不大，但仍是19世纪大萧条开始以来的首次增长。

在接下来的五年，即1890-1894年—“大萧条”的最后一个完整的五年，世界黄金产量增长了32.5%。考虑到1873年之后价格的大跌，到1896年，英国批发价格已经跌破了1849年的水平，为72，而1849年的指数为86（1913=100）。(《没有黄金的国际金本位》（*An
International Gold Standard Without Gold*），罗纳德-I-麦金农（Ronald I.
McKinnon），《加图期刊》（*Cato Journal*）1988年秋季第8卷第2期)

价格的下降大大增加了金币的购买力。而黄金的产量也在不断增加，不过仍然低于1855-1859年的高峰期。在1895年至1899年的五年间，“大萧条”结束，19世纪90年代末的繁荣开始，黄金产量的增长速度大大加快，比前一个五年增长了67.4%。

不仅如此，这五年还首次打破了1855-1859年黄金产量1,011公吨的世界纪录，1895-1899年的产量为1,851公吨。[^12]

[^12]: 也就是说，五年的时间取为从零开始到四结束的一年，或者从五结束的一年到九结束的一年。

最重要的变量不是黄金年产量本身的变化，而是金币的增长速度--以重量计算，以及实际资本数量的增加--以价格计算，也是黄金的重量。

根据算术规律，如果黄金产量不变，金币的增长率将逐步下降。因此，为了在给定的经济增长速度下避免价格水平下降，黄金产量必须随着时间的推移而增加。如果不这样做，要么经济增长必须放慢--意味着资本主义扩大再生产的过程也必须放慢--要么以黄金为单位的总体价格水平必须下降。

是什么原因让黄金产量在1880-1884年之后增加了？在某些时候，我们会预测“大萧条”所导致的价格下跌会刺激黄金产量增加，因为价格跌到价值以下。但同样，新的地理发现以及一次重大的技术突破降低了黄金的价值。

首先，是在南非发现了黄金。事实上，南非在20世纪注定成为主要的黄金生产国。还有19世纪90年代中期阿拉斯加和加拿大北部著名的淘金热。这些都无法与1848年的“淘金热”相比，但在黄金产量多年停滞或下降后，仍然使它大幅上升。

也正是在这些年，氰化物工艺发展了起来，它可以从非常贫瘠的矿石中提取微量的黄金，也有助于降低黄金的价值。[^13]

[^13]: 使用剧毒的氰化物，使现代金矿开采成为环境灾难。

1900-1904年，黄金产量又增长了21.0%。南非布尔战争可能在一定程度上阻碍了这一时期产量的增长。1905-1909年，黄金产量的增长速度再次回升，比前5年增长了40.8%。但在第一次世界大战爆发前的几年里，黄金生产速度急剧下降，1910-1914年期间仅增长5.9%。

## 世界黄金生产停滞不前的情况又出现了

第一次世界大战前夕，卡尔-考茨基注意到了黄金生产的再度停滞。“因此，我们可以自信地进入资本主义新时代为我们带来的冲突，在这个冲突中，任何快速增加的黄金生产都不能再干扰阶级对立的尖锐化，在这个冲突中，资本只牺牲人民群众，使他们的痛苦日益增长，以此来扩大它的领域，而人民则日益被迫需要推翻资本主义制度，消灭资本主义带来的痛苦。"
(《高昂的生活费用》（*The High Cost of Living*），卡尔-考茨基著，1913年)

事实证明，考茨基个人无法应对即将到来的革命时代的挑战，但他确实通过世界黄金生产停滞的这一现象，对革命时代做出了惊人的预言。

事实上，从黄金生产日益停滞的情况来看，如果没有第一次世界大战的介入，从1896年开始的黄金价格上涨就不会持续太久。相反，要么是货币价格下跌，要么是世界资本主义货币大幅贬值，结束国际金本位制。

## 第一次世界大战的根源

英国长期以来一直处于相对经济衰退状态。年轻的资本主义国家，如德国，但主要是美国，在工业生产的数量和劳动生产率方面都超过了英国。一个世纪前，在拿破仑战争结束时，英国因其开创了工业资本主义而享有压倒性的经济优势。与英国相比，其他国家都是不发达的农业国家。用今天的话说，他们是“第三世界”国家。

但到了1914年，这种情况只是一个遥远的记忆。英国在财政、政治和军事方面的主导地位，已经与经济的现状发生冲突。它必须被推翻,而它也确实被推翻了。第一次世界大战不仅是帝国主义敌对势力之间重新瓜分世界的战争，也是大英帝国崩溃并被崛起的美帝国所取代的第一阶段。

## 战争经济、价值、价格和黄金生产

1914年至1918年间，由于战争，整个欧洲扩大再生产的过程停了下来，不过在美国和日本还在继续。战争经济如何影响资本主义扩大再生产？

当全面战争开始时，工业生产往往急剧上升。如果战争爆发时经济处于衰退状态（情况往往如此），则更是如此。事实上，从1913年开始，一场影响美国和欧洲的世界性衰退已经形成。当1914年8月欧洲爆发战争时，这种衰退就全面爆发了。[^14]

[^14]: 在世界黄金生产开始停滞的情况下，如果没有战争的介入，这次经济衰退可能会特别顽固。

随着战争的爆发，政府开始大规模的赤字支出，需求急剧上升，导致工业生产急剧上升。失业现象消失了。战争的“繁荣”开始了。

全面战争意味着第一部类的许多企业，以及第二部类的一些企业，不得不从生产资本品--生产资料，转为生产破坏性的机器，这些机器不是由私人产业资本家购买的，而是由军队购买的。

此外，许多原材料的生产者，也位于第一部类，现在是为战争目的而生产，因此这些原材料不能用于资本主义再生产。许多生产工人--生产剩余价值的工人--被转移到军队，他们的劳动能力不是用于生产剩余价值，而是用于屠杀穿军装的同胞。其结果是，相当数量的潜在的剩余价值生产者在战争中被杀害。

## 缩小的再生产

通常，当产业资本家试图把他们的货币资本转化为机器、原料和劳动能力时，他们会在市场上寻找它们，并且不会遇到困难。一般说来，产业资本家最大的问题是如何销售生产出来的商品，而不是购买进行生产和再生产所必需的商品。

但在战争经济中，这些商品是供不应求的。随着战争的持续，产业资本家发现自己越来越无法在市场上找到生产资料、原材料和劳动力。相反，他们被迫购买政府债券。因此，战争持续的时间越长，产业资本家的资本中就有越多的政府债券--政府承诺在未来战争胜利结束后支付。[^15]这就中止了扩大再生产的过程，并把它转变为欧内斯特-曼德尔所说的缩小的再生产。

[^15]: 严格地说，产业资本家越来越多地转变为货币资本家，因为他们的资本越来越多地由有息的政府借据--贷款资本--而不是生产资本组成。

尽管受凯恩斯影响的经济学家经常模糊战争经济与工业周期繁荣阶段的区别，但两者在许多方面是完全对立的。恰恰是在工业周期的繁荣阶段，资本投资猛增，实体资本的扩张达到高峰。生产力有力地增长。相反，在战争经济中，实体经济却在收缩。越来越多的实体资本被政府债券—虚拟资本所取代。生产力--包括最重要的生产力--工人--非但没有增加，反而被破坏了。

战争的行动也可以直接破坏资本，比如通过军事行动对产业资本进行物理破坏。在第二次世界大战中，对实体资本的直接破坏比第一次世界大战中的破坏要大得多，因为在第一次世界大战中，空中力量只是处于萌芽状态，其破坏潜力还相当有限。

只要资本家还保留着胜利的希望，他们就愿意持有政府债券。如果他们的政府在战争中胜利，它就能通过牺牲战败国的利益，来偿还它欠产业（和其他）资本家的债务。失败者的政府债券一般会失去大部分或全部价值。战败国的产业资本家和其他资本家用真实的资本换取了虚构的资本后，最终落得个死路一条。因此，战争，特别是全面的世界大战，是一场**庞大的商业赌博**。

## 战争对价格的影响

即使一开始工业生产猛增，失业率消失，但实际资本的数量并没有扩大，而是开始收缩。商品在目前的价格下是供不应求的。因此，价格必然大幅度上涨，才能使供需平衡。如果价格被战时地价格控制政策强行压低，短缺就会导致黑市，在黑市上，商品以更高的价格被非法出售，而这种价格确实会使需求量减少到供应量。如果战争持续时间过长，工业生产开始下降，短缺加剧。

需要强调的是，战时物价的上涨是以黄金——真实货币——为单位的上涨。当然，战争期间货币往往会贬值，如果出现这种情况，名义货币价格的上涨就更大了。

如果我们看一下美国的生产者物价指数，就可以体会到战争对黄金价格的影响。由于美国仍然实行金本位制，所以物价的变化反映的是以黄金衡量的价格变化，而不是货币贬值。1914年8月，欧洲战争爆发的那个月，美国PPI为12.0（1982=100）。1918年11月，战争结束的那个月，美国PPI几乎翻了一番，达到23.5。(美国劳工部：劳工统计局)

从另一个角度来看，在四年的战争中--美国直到最后一年半才正式参与战争--价格的涨幅大大超过了1848-1851年发现黄金发现后引起的物价上涨（美国PPI涨了95.8%，而1851-1873年英国批发指数只涨了51.2%）！

请记住，由于战争爆发前黄金生产已经停滞不前，因此在战争爆发前，价格相对商品价值显然过高。这与二战前夕的情况形成了鲜明的对比，正如我在今后的文章中所展示的那样，二战前夕的价格远远低于商品的价值。

## 战时价格上涨对黄金生产的影响

理论上讲，价格的突然上涨应该会大幅提高成本价，造成黄金行业相对和绝对利润率的大幅下降，使产量急剧下降。这就是市场对价格大幅上涨高于商品价值的反应方式。理论如此，但一战期间黄金生产的实际情况如何呢？[^16]

[^16]: 事实上，自第一次世界大战以来，每当战争导致总体价格水平上升时，黄金产量就开始下降或停滞。这种情况不仅发生在第一次世界大战和第二次世界大战期间，而且在朝鲜战争和越南战争期间也是如此，只不过程度较小。每当我们看凯恩斯派经济学家解释战争赤字开支如何导致资本主义繁荣时，都应牢记这一点。

1915-1919年，世界黄金产量比1910-1914年下降了5.7%，这是从1875-1879年至1880-1884年下降6.7%以来，世界黄金产量首次在5年内全面下降。战前黄金产量的停滞已经转变为实际下降。

但价格并没有在战争结束后停止攀升。他们一直在上涨，直到1920年5月，美国PPI最终达到28.8的峰值，比战争开始时上涨了140%。因此，从理论上讲，我们不会仅仅因为战争结束而期望黄金产量触底。

而事实上也正是如此。在随后的5年时间里，从1920年到1924年，黄金产量下降了16.5%。[^17]这远远超过了19世纪大萧条期间的最大跌幅（6.7%）。[^18]

[^17]: 记住，我说的五年期是指从0年结束到4年结束，从5年结束到9年结束这五年。

[^18]: 在19世纪大萧条期间，黄金产量在这五年期间的总体下降幅度稍大（24.3%对21.3%）。然而，19世纪黄金产量的峰值相对于之前的任何峰值都要高得多，而第一次世界大战开始时的黄金产量峰值也是如此。此外，黄金产量的崩溃发生在大约十年的时间里，而19世纪大萧条时期黄金产量的下降则延续了更长的时间。因此，价格有更多的时间来调整黄金和商品的相对价值变化。

    例如，与19世纪大萧条相关的黄金生产的低谷发生在1880-1884年，比1855-1859年的黄金生产高峰期晚了25年。事实上，1873-1896年的大萧条比1929-1940年的大萧条要长得多，但后一次大萧条更为猛烈。

在1920-21年，发生了非常剧烈的经济衰退，导致美国生产者物价水平大幅下降。PPI从1920年5月的28.8下降到1922年1月的15.7，跌幅超过45%。但这仍比战前水平高出30%以上。而且由于战争前夕黄金生产已经开始停滞，这意味着即使在1920-1921年的剧烈通货紧缩之后，价格相对于价值仍然过高。事实上，这被证明是1929-1933年超级危机爆发前PPI达到的最低点。

1921年后，随着经济的复苏，PPI有所攀升，随后出现波动。1929年8月，在1920-1929年工业周期的高峰期附近，生产者物价指数为16.6。这比1914年8月第一次世界大战开始时的水平高出38%以上。资产阶级经济学家，特别是米尔顿-弗里德曼的“货币主义”学派的经济学家，强调在1929年之前的时期，价格是多么稳定。他们不理解——因为他们的边际主义价值理论是错误的，所以他们无法理解——的是，虽然价格没有上涨，但相对于价值来说，价格还是太高了。

因此，尽管1920-21年的价格通货紧缩是十分剧烈的，但它并没有使价格恢复到战前的水平。而且与19世纪50年代不同，或在较小程度上与19世纪90年代不同，在黄金开采方面，并没有发现新金矿，也没有技术上的突破，从而无法降低黄金相对于商品的价值。

随着1913年黄金生产开始停滞，我们本以为一个较长的危机和萧条的时代会到来，会再次降低总体价格水平，从而刺激黄金生产。但相反，第一次世界大战的介入，猛烈地打断了整个扩大再生产的过程，使总体价格水平急剧上升。黄金生产，正如预期的那样，以暴跌作为回应。

在这里，我们发现了另一个影响价格和黄金生产的强大的非周期性力量--战争。这意味着，虽然战争在短期内创造了战争繁荣和“充分就业”，但在战争后的几年里--所有其他条件不变--出现长期萧条和大规模失业的可能性将大大增加。

然而，所有的事情从来都不是平等的。战争后的经济形势将在很大程度上取决于价格和价值之间的关系，它决定了黄金生产水平，还取决于战争爆发前几年扩大再生产过程的活力。战争的影响将与所有其他力量相互作用，这些力量决定了某一组工业周期是由繁荣阶段还是由危机-萧条阶段所主导。我将在涉及二战后经济形势的文章中更全面地研究这个问题。

1920-1921年的通货紧缩，将价格降低近一半，我们认为这会部分缓解黄金生产的压力。而这正是我们看到的情况。在超级危机之前的1924-1929年，黄金产量比1920-1924年增长了近15%。正常情况下，这即使不是惊人的增长，也是可观的黄金产量增长。但由于前5年的黄金产量处于极低的水平，所以黄金产量还是远远低于战前的水平。

例如，在1924-1929年期间，全世界共生产了3,021公吨黄金。这低于1905-1909年生产的3,154公吨，当时全世界商品的总产量和商品价格都低得多。而这一数字更低于1910-1914年的3,340公吨。

事实上，世界黄金产量为3,021公吨，比战前5年的产量少了9.5%以上。如果价格同样低于战前水平，这就不会是一个问题，但实际上价格却大大高于战前水平。较低的黄金产量加上较高的价格，降低了现有黄金的购买力，这两者结合在一起，似乎表明在大萧条之前的最后几年里，价格和价值之间发生了重大冲突。

请记住，生产过剩危机的关键功能之一是使总体价格水平与商品的价值保持一致。如果没有生产过剩的危机，那么市场价格就会永远上涨，与其价值失去所有关系。

事实上，如果第一次世界大战没有发生，价格与价值之间就不可能形成如此巨大的背离。在价格与基本的劳动价值完全脱节之前，就会爆发危机，再次降低价格。但是战争爆发了，打断了价格与价值均衡的产业循环的正常进行。

如果工业周期继续正常发展--没有战争经济所带来的收缩再生产和价格上涨--那么“正常的”危机就能使价格与价值保持一致。但战争及其带来通货膨胀已经到来。也许，要使物价回到价值水平，需要的是一场“超级危机”。也许1929-1933年的超级危机，是价值规律“消除”第一次世界大战对价格的影响，恢复价格与价值之间的正常关系的方式？

在沿着这个思路进一步探究之前，我门应该先仔细研究一下超级危机，看看那些年还有哪些力量在起作用，可能有助于将危机转化为“超级危机”。这将是下周文章的主题。
