# 劳动，一个"理性的"抽象概念？罗伯特-库尔茨的*《资本的实质》*和解决马克思中的劳动困境问题

**阿拉斯泰尔-海门斯 (Alastair Hemmens)**

摘要
====

已故的德国价值批判（Wertkritik）理论家罗伯特-库尔茨（1943-2012）最近有一本新出版的英文书，名叫*《资本的实质》*（The substance of Capital），本文将以此书为出发点。在这本书中，库尔茨提出的最重要的论点是，马克思在其成熟的批判理论中提出了两种相互矛盾的、甚至是"背道而驰"（aporia）的劳动概念：第一种以实证主义的术语将劳动描述为"理性的抽象"，即将劳动描述为存在于所有人类社会的积极和普遍的社会形式；第二种则提出了一种关于劳动的批判理论，将劳动描述为一种消极和破坏性的社会形式，并且劳动建立了资本主义现代性的拜物教基础。本文首先通过仔细阅读《政治经济学批判大纲》和*《资本论》*中的相关段落，在马克思成熟的批判理论中，寻找对劳动的矛盾性理解，以支持库尔茨的意见。然后，本文简要地追溯了马克思所持有的超历史劳动概念（作为一种"理性抽象"）的认识论，并表明正是这种劳动概念在传统马克思主义中持续存在。然而，本文表明，没有任何历史或逻辑上的理由来支持这种劳动概念。相反，正如马克思本人在他的另一个消极的劳动形式概念中所表明的那样，劳动实际上是一种空洞的社会形式，它没有具体内容，只是以其无生命的价值形式，自律地、无意义地自我价值化，劳动正是以此来定义它自己的；这是资本主义特有的"真实抽象"过程。因此，用马克思自己的说法，劳动总是"抽象的劳动"，即使它在我们看来是"具体的"。只有通过充分发展马克思批判理论的这一"深奥"的方面，反对其"浅显"、实证主义的一面，我们才能解决这一矛盾。

简介
====

在本文中，我想谈谈已故的德国价值批判（Wertkritik）理论家罗伯特-库尔茨（Robert
Kurz）（1943-2012）最近用英语出版的《资本的实质》。库尔茨在这本书中提出的一个最重要的论点是，马克思在其成熟的批判理论中提出了两个矛盾的、甚至是"背道而驰"的劳动概念：第一个概念以实证主义的、经验主义的术语将劳动描述为一种"理性"的抽象物，也就是说，是一种会存在于所有人类社会的积极和普遍的社会中介形式；第二个概念则提出了一种关于劳动的批判理论，将劳动描述为一种消极和破坏性的社会形式，在历史上是资本主义现代性所特有的，并构成其拜物教社会矩阵的基础。我认为，库尔茨的论点极为重要，不仅对于我们今天应该如何阅读马克思，而且对于理解资本主义究竟*是*什么，以及什么有可能是对资本主义有意义的激进反对。换句话说，我和库尔茨一样认为，将劳动*本身*与资本主义并列，并从拒绝或废除劳动形式的角度来看待社会解放，我们可以资本主义的这种历史上特有的社会统治形式进行更有效的反对。(在这一点上，我应该补充说，我不是从技术发展或基本收入的角度来考虑废除劳动（至少对我来说，这并不构成对"劳动"本身的批判）；而是从寻求建立*超越*或*没有*劳动形式中介的社会形式的角度来考虑）。因此，在本文中，我将做三件事。首先，我将简要阐述我们在马克思那里发现的两个劳动概念，并说明库尔茨所强调的《政治经济学批判大纲》中关于这一缺陷的一些证据；其次，我将提供一些论据，反对将劳动作为理性和超历史范畴的主流观点；第三，也是最后，我将与库尔茨一起论证，为了克服这一缺陷，我们需要接受这样*一个*事实，即工作或劳动*本身*确实是完全消极的，而且是历史上是资本主义特有的。

马克思的两种劳动概念
====================

库尔茨认为，我们在马克思身上发现的两个劳动概念，与库尔茨所认定的马克思著作的"浅显"和"深奥"方面大致相称。这些术语最初是青年黑格尔派用在黑格尔身上的，后来马克思本人也把它用在亚当-斯密身上。"浅显的"马克思体现了他在19世纪所观察到的资本主义世界，它本质上是实证主义和科学现象学的。这是我们在基本教育中所熟悉的马克思，很容易理解。马克思揭示了剩余价值的榨取是对工人劳动的全部价值进行的"偷窃"，并推而广之，揭示了工人为收回其劳动的全部价值而与资产阶级进行的斗争。这是相信历史唯物主义的马克思，他认为在每个社会中，人是由物质生产关系决定的。另一方面，"深奥的"马克思则鲜为人知，几乎完全被马克思主义传统所忽视。这位马克思揭示，在阶级不平等和剥削的明显现实背后，在生产当中，资本主义是一种拜物教的社会形式，在这种社会形式中，真实的抽象社会形式把人，比如工人和资本家，都贬为"自动主体"的"对象"或"角色面具"，这个"自动主体"就是价值，或者马克思所说的自律地、无意义地自我价值化的"死劳动"，即把100欧元变成110欧元。事实上，正是这后一个发现，即作为"抽象劳动"的劳动，被马克思自己暗示是他最伟大的发现。

"浅显的"马克思所继承的劳动概念和劳动本体论，主要来自启蒙哲学。当"工作"在早期现代时期首次出现时，它最初被理解和体验为一种有限的社会活动形式，既是折磨人的，又是为社会最低层成员保留的。例如，德语中的"arbeit"就来自更古老的
"奴隶"一词。同样，早期的现代语法学家认为法语的"travail"源于拉丁语的*tripaliare，*意为"用三棱形的工具来折磨"。然而，启蒙思想家们越来越多地从更广泛的、普遍的角度来理解"工作"或"劳动"，将其看作是所有社会活动的抽象，是

一般意义上的人类能量的支出（十九世纪的法国物理学家加斯帕德-古斯塔夫-德-科里奥利（Gaspard-Gustave
de Coriolis）后来提出了"功"（work）的概念，以描述一个力在机械作用中消耗的能量）。因此，工作可以被理解为理性或*逻各斯*的一个先天范畴，通过它，个人可以在物质上和理念上掌握整个现实。因此，劳动与启蒙运动中人类作为个体的"主体"概念紧密相连\--在这种情况下是"生产者"、"创造者"或"*智人"*--通过应用理性有意识地支配自己和环境，正如笛卡尔所说，成为"自然界的主人和拥有者"。很久以后，康德也同样简单地将劳动与"理性的实现"划上了等号。劳动，以前被保留给社会最底层的成员，越来越成为一个适用于每个人和几乎任何种类活动的范畴。"经济学"，在前现代时代，仅仅意味着家庭的经营，现在变成了一个科学问题，即为了最大的社会利益，并通过与杰里米-边沁等社会改革家的功利主义融合，最科学地管理体现在国家"劳动力"中的"能量"；这是一种关于人类和社会的还原性思维模式，然后它追溯到到前现代世界，对"经济"生活的"非生产性"和"非理性"进行批判。资产阶级政治经济学家，特别是大卫-李嘉图，论证工作是所有经济价值或社会财富的来源，进一步促进了这种理性地、实证的、抽象的劳动概念的发展。

马克思在其作品的"浅显"部分，基本上采用了甚至进一步美化了这种理性主义劳动概念。例如，在《政治经济学批判大纲》中，马克思承认"一般来说，生产是一种抽象"，但在没有任何证据的情况下，他声称它是"一种理性的抽象，因为它真正提出并固定了共同要素"。相比之下，在《资本论》中，他试图将劳动抽象的理论基础固定为"使用价值的创造者"；它是"有用的劳动"，是"独立于所有社会形式的人类生存条件"。他在书中其他地方重复了这一观点，他说："\[劳动\]是一种永恒的自然必需，它调解了人与自然的新陈代谢，因此也调解了人类生活本身"。马克思说，通过劳动过程，生产者把他的"主权力量强加给自然。换句话说，马克思再现了笛卡尔在主体——"人"——和"物"——自然之间的形式对立，这样，"劳动"就扮演了理性主义思想中"逻各斯"所扮演的支配和占有自然的角色。马克思似乎在说，至少在他作品的这一部分，人*就是*劳动，或者，用年轻的马克思的语言来说，劳动就是人的"类存在"。对"浅显的"马克思来说，它是跨历史的"自然必要性"，而不是历史上特定的社会强加的现实，使工作和"使用价值"成为了"必要"，这种"理性"的抽象概念在所有社会中都有效。

反对的论点
==========

与库尔茨和其他价值批判（Wertkritik）理论家一样，我认为，挑战这种认为劳动是在所有时间和所有地点都有效的、普遍的、理性的抽象概念是非常重要的。在正常情况下，抽象是人类为了描述复杂现象而对具体世界做出的概括。在纯粹的逻辑意义上，如果一个抽象被认为是"理性的"，那么它做出的概括应当是基于物体之间真实的、具体的相似之处（形式上或者本质上），但这些物体严格来说是不相同的。例如，"树"这个词是一个理性的抽象，因为它指的是不同种类的生物，虽然不一样，但有共同的特征，即它们都有树枝、根、叶等等。同样，"木匠"这个抽象概念也是一个理性的抽象，因为它指的是一系列不同的活动，但这些活动使用相同或相似的工具、相似的手部动作、相似的材料并创造相似的产品。这些抽象的实质，将形式赋予它们的特征，以及某种有效的理性，来自于它们所拥有的共同品质。反过来，每一种物质都可以被认为在形式和内容方面与另一种物质有本质上的不同。(事实上，库尔茨在《资本的实质》中指出，只是随着资本主义的兴起，哲学才开始提出物质现实可能真的由单一抽象物质构成的概念）。

然而，现代的抽象"劳动"不能被称作我刚才描述的那种"理性"。活动本身，手的运动，训练，任务固有的具体目的，材料，工具，身体素质，甚至严格来说，社会学的阶级分类，都无法使我把银行家、清洁工、学校教师、矿工、总理和种植园奴隶的工作放在一个单一的抽象概念之下。但是我们做的却相当轻松，甚至不假思索，这种现象是一个社会的产物，在这个社会中，"劳动"这个抽象概念早在我们出生之前就已经被确立为生活的组织性物质原则，也就是说，作为一个假设，一个准康德式的*先验*，它推动了所有个人和集体的思想和行动。换句话说，这个抽象概念主要不是语言或精神上的，而是一种历史上特定的社会中介形式，它把所有的人类活动贬为以社会必要劳动时间衡量的"人类能量的无差别支出"。现代的抽象"劳动"从来没有，也永远不会涉及它所描述的活动的具体的质或内容，而是以一种完全非理性的方式颠覆了抽象的通常运作方式，具体活动本身，以及延伸出来的"具体劳动"和"使用价值"等范畴，是历史上特定的拜物教过程的产物，这个拜物教是预先决定的失控抽象造成的，它除了自身的自我价值化以外，没有其他任何目的。

库尔茨在《资本的实质》中坚持认为，前现代社会虽然有许多不同的概念来指称不同类型的活动，但没有"工作"、"劳动"或"生产"这样的将社会活动普遍化或本质化的概念，也没有这样的物质现实。库尔茨甚至说，把中世纪的术语直接翻译成现代的"劳动"，根本就是一种错误的翻译。事实上，他的论点被各种历史和人类学研究证实了。例如，法国中世纪学者雅克-勒高夫（Jacques Le Goff）表明，"travail"或"labour"一词几乎只指那些对身体有负担的、痛苦的和/或留给社会最底层成员的活动，特别是田野工作。在现代英语中，当我们谈论"基督在十字架上的苦难（travails）"、妇女在分娩时的"劳动"（labour）或"赫拉克勒斯的十二项任务（Twelve Labours of Heracles）"时，我们保留了一些这种原始含义。正如勒高夫所说，"如果一个词不存在，我认为它所要描述、代表的东西也不存在。"(这并不是在暗示中世纪社会是一个"理性"的社会，或者说一个完全理性的社会是可能的或可取的，而是要表明，抽象的"劳动"至少和前资本主义社会中的生活模式中介——拜物教——一样，甚至更不合理，而且肯定更具破坏性）。

"劳动"有可能具有更广泛的社会意义，即履行一个人的基督教义务。例如，中世纪对"懒惰"的批评并不是指某种要求具有"生产性"的抽象社会需求，而是指在封建等级制度的背景下履行作为基督徒的社会角色的需要，这将取决于一个人的社会种姓。在这些社会中，绝对没有人认为骑士、农民和牧师的活动是同一件事。库尔兹认为，关键的区别在于，虽然总是有具体的时间（庄稼需要在暴风雨前收割，皇帝总是需要在昨天穿上新衣服），但没有普遍的、抽象的时间所施加的压力，这些任务也没有通过这种压力发生关系。因此，除了社会生活再生产的具体需要，没有要求具有生产性的抽象社会压力，也没有"工作伦理"，这些都是可以辩论的，至少是公开的剥削。从现代的角度来看，由于天气条件的原因，整个季节都会被认为是完全"非生产性"的。正如库尔茨所说，"所有前现代社会都隐含着这样一个立场，即在任何情况下都有足够的时间，所以每个人都"有时间"，这种时间不必额外放入到各种人类活动或普遍异化的某种"短缺关系"中"。事实上，中世纪的人，包括农民在内，他们渴望的正是像上帝一样，并得到休息。贵族们的生活、每周的安息日仪式和数量惊人的圣日证明了这一点。

解决这个理论困境
================

这两个非常不同的劳动概念，一个是"浅显的"、理性主义的、进步的、实证主义的、"创造财富的"和跨历史的，另一个是"深奥的"、破坏性的、非理性的、消极的和历史上为资本主义所特有的，在马克思的思想和写作中有时会很不自在地同时出现。库尔茨在《资本的实质》一书中，用《政治经济学批判大纲》的导言中的几个片段很清楚地证明了这一点，在那里，马克思定义了他的术语。

> *劳动似乎是一个十分简单的范畴。它在这种一般性上——作为劳动一般——的表象也是古老的。*但是，在经济学上从这种简单性上来把握的"劳动"，和产生这个简单抽象的那些关系一样，是现代的范畴。

>"劳动"、"劳动一般"、直截了当的劳动这个范畴的抽象，这个现代经济学的起点，才成为实际真实的东西。所以，这个被现代经济学提到首位的，*表现出一种古老而适用于一切社会形式的关系的最简单的抽象，*只有作为最现代的社会的范畴，才在这种抽象中表现为实际真实的东西。

在这里，正如库尔茨所指出的，我们有效地看到马克思试图兼得鱼和熊掌。一方面，他的天才是认识到"抽象劳动"的历史特殊性和社会破坏性，另一方面，他想保留新教-启蒙运动的劳动概念，保留这个超历史的理性抽象物。这的确是一个"理论困境"，一个无法解决的悖论，因为它试图把两个相互对立的抽象概念结合起来。正如库尔茨所指出的，这个问题甚至在马克思的"抽象劳动"和"具体劳动"的概念中也被发现：严格来说，抽象劳动这个词是一个逻辑上的拟声词（就像"黑色的黑暗"），因为属性已经包含在概念中；劳动已经是一个抽象的概念。相反，"具体劳动"一词是一个矛盾的术语（像"明亮的黑暗"），因为这个形容词与概念相矛盾；作为一个抽象概念，它在概念上是在一个真实的社会抽象（real social abstraction）的基础上产生的，"劳动"本身不能有具体的、明确的活动。库尔兹认为，只有当我们认识到这些术语是他所说"真实抽象社会化所带来的'真实而又矛盾的决定'"我们才能正确地使用这些术语。

这个高度抽象的问题，即马克思的异化逻辑和理论，不应该被理解为讨论针头上能装多少个天使的狭隘的拜占庭问题，相反，它对我们如何理解资本主义和从资本主义中解放出来的社会有极其重要的影响。如果劳动确实是超历史的和理性的，那么从资本主义和异化中解放出来只能包括对"劳动"的重新分配，包括活劳动和死劳动，如基本收入的概念或"各尽所能，各取所需"的天真格言，或技术发展，如逐步自动化，它被认为将取消劳动抽象的所谓"必要性"。另一方面，如果劳动正如"深奥的"马克思所表明的那样，是历史上特有的，并且与资本主义是一个整体，那么社会解放只能采取社会运动的形式，寻求建立摆脱劳动形式调解的社会化形式（而且，正如历史和人类学已经向我们表明，有大量的或多或少的理想方式来做到这一点，而且毫无疑问，还有许多方式有待那些可能有幸逃脱我们目前困境的人发现）。换句话说，根本的问题是，马克思主义理论向前发展，是**从劳动的角度**对资本主义的批判，还是**对劳动本身**的批判。

总结
====

最后，我希望简要介绍一下马克思中两个相互对立的劳动概念，并指出一些原因，说明现在占据主导地位的劳动概念是多么的不合理和毫无根据。正如库尔茨在*《资本的实质》*中所说，克服马克思的这一缺陷的唯一途径是"把'劳动'这个范畴看做是一个真正的抽象物，因此是历史的、现代的和资本主义的，从而完全放弃劳动的本体论。"
