---
layout: mypost
title: 危机理论批判 7.5
categories: 危机理论批判 政治经济学
---
* content
{:toc}
## 凯恩斯论“贸易周期”

在整本《通论》中，凯恩斯都试图边际主义"均衡"概念（资本的边际效率=利率）与大规模失业相对应。工业周期本身对凯恩斯来说是次要的。但在名为《略论商业循环》的第22章中，他确实讨论了产业周期，他以英语的方式将其称之为"贸易周期"或"工业贸易周期"。

当他研究工业周期时，边际主义在每一步都阻碍了凯恩斯。与古典经济学家和马克思不同，边际主义者不区分使用价值和交换价值。因此，作为一个边际主义者，即使是一个非正统的边际主义者，凯恩斯难以解释商品为什么能够生产过剩，但同时又是"稀缺"的。

凯恩斯和其他边缘主义者一样，倾向于把资本主义当作是为人类需求而生产的系统。正如马克思所批判的资产阶级经济学家一样，凯恩斯倾向于把资本主义生产当作是社会主义生产。

在这些假设下，凯恩斯得出结论：市场的规模是由总人口的规模决定的。作为马尔萨斯的忠实崇拜者，凯恩斯认为人口总量增长和不增长都很危险。[^1]

[^1]: 资产阶级思想家一般把大规模贫困归咎于所谓的人口增长过快。凯恩斯也不例外。马克思强调，资本主义的特点是相对的人口过剩——也就是说，人口中存在着一部分长期失业或只是随便就业的人。在19世纪，这部分为资本主义所必需的人口被称为"过剩人口"。

    最近，它被称为"下层社会"。剩余人口（19世纪更直白的术语），是人口中绝对必要的一部分。它压低了就业工人的工资，并在对商品劳动力的需求突然增加的情况下，提供了一个招工库。

凯恩斯认为存在人口绝对过剩的危险，随之而来的就将是马尔萨斯式的恐怖。然而，与马尔萨斯不同的是，凯恩斯相当乐观地认为，人口增长是可以控制的。在他的时代，帝国主义国家的人口增长率已经在下降。

然而，由于凯恩斯把资本主义看作是一种为人类需要而进行的生产制度，他认为市场的大小是受人口数量的制约的。因此，如果人口的增长受到限制并最终停止（正如凯恩斯所确信的那样，它迟早要停止），这岂不是意味着资本主义永不停息的市场扩张将会停止？

而市场扩张的停止，岂不是意味着长期的生产过剩和日益严重的慢性大规模失业？事实上，凯恩斯认为，帝国主义国家的人口增长趋于减缓甚至完全停止，才是大萧条的根本原因。

正如我在过去几周所证明的那样，凯恩斯根本不相信剩余价值是生产出来的，而是由于使用价值的稀缺性在流通领域产生的。因此，凯恩斯甚至无法设想有利于剩余价值生产的条件和有利于剩余价值实现的条件之间的矛盾。[^2]

[^2]: 正如我在第一篇文章中所解释的那样，马克思主义者分为两派，一派认为危机的原因是源于实现剩余价值的困难，另一派认为危机的根源是难以生产出足够的剩余价值来维持资本主义扩大再生产。

凯恩斯确实认为利润率的波动——或者用凯恩斯的术语，资本的边际效率——是决定工业周期各阶段变化的主要因素。

"现在，我们在解释'危机'的时候，已经习惯于强调贸易和投机导致货币需求增加，进而利率产生了上升趋势。有时，这个因素可能加重危机，偶尔可能引发危机。但是我认为，对危机的一个比较典型的，而且往往是最主要的解释是，主要不是利率的上升，而是资本边际效率的突然崩溃。"(本篇及本篇以下所有引用凯恩斯的话，均出自《通论》第22章。)

利润率和利润量的变化，既可能是由于剩余价值量相对于现有资本的绝对变化或相对变化，也可能是由于能够以货币形式实现的剩余价值量的变化。马克思主义危机理论的主要问题是，危机开始时发生的利润率的崩溃，是由于生产剩余价值的困难越来越大，还是实现剩余价值的困难越来越大。

然而，作为边际主义者的凯恩斯连这些问题都无法提出，更不用说回答这个问题了。凯恩斯写道，"上面说过，资本的边际效率，不仅取决于现有资本品之多寡及其以及当前生产成本之大小，亦须看现在人们对于资本品之未来收益作何预期而定。故若为持久性资产，则在决定新投资之多寡时，人们对于未来之预期如何，影响颇大，亦自在意中。但预期之基础，非常脆弱，其物证亦变幻不可靠，故预期常有骤然而剧烈的变化。"这是凯恩斯所能做的最好的事情，因为他受到边缘主义的限制。

凯恩斯认为，参与竞争的工业或商业资本家，他们的认知决定了经济周期，这是一种再典型不过的庸俗经济学。就目前而言，生意很好，我们的工业资本家以当前价格生产的商品供不应求。新投资的利润率非常高。由于人的思维倾向于认为目前的趋势会持续下去，所以我们的产业资本家对未来非常乐观，不断增加计划，提高企业的生产能力。

但突然间，生意不景气，他现有的工业资产的收益率崩溃了。[^3]我们的伙计对新投资的利润前景远没有之前乐观，现在他对自己企业的前景和商业前景完全陷入绝望。

[^3]: 在凯恩斯的时代，几乎所有活跃的工商业资本家，也就是凯恩斯所说的企业家，仍然是男人，而今天则大多数是男人。

凯恩斯认为，"企业家"情绪上的剧烈波动，是资本主义经济极端不稳定的基本根源。凯恩斯认为，个人消费物品的支出和政府的支出是合理稳定的，但由产业资本家的预期和情绪决定的投资率是极不稳定的。

凯恩斯写道，"因此，在自由放任的条件下，如果不使投资市场的**心理**发生深远的改变，那么就业的大幅波动是不可避免的，而这种改变几乎不可能发生。我的结论是，命令当前投资量的责任不能放心地交给私人来承担。"

凯恩斯是否主张社会接管生产资料，以便稳定投资水平，消除资本主义产业周期的剧烈波动？绝非如此。

那就意味着"现行社会秩序"的终结。凯恩斯的意思当然不是说社会主义计划经济必须取代资本主义。但凯恩斯反对"古典"边际主义和其他经济自由主义流派，他认为资本主义国家有必要大规模干预经济运行。他承认，高度发达的资本主义如果任其自生自灭，是一个危险的、不稳定的系统。在这一点上，他与马克思是一致的，与米尔顿-弗里德曼尖锐对立，后者固执地坚持认为资本主义是一种稳定的制度。

保罗-斯威齐称赞凯恩斯对商业世界心理学的深刻理解。我猜想，斯威齐是在把凯恩斯与哈佛大学的经济学教授进行对比，他们在20世纪30年代初教授边缘主义经济学，而当时资本主义世界正陷入大萧条。无疑，凯恩斯比他们更优秀。

虽然我不是心理学专家，但我假设活跃的工商业资本家会随着市场以及由此带来的利润波动而出现情绪波动。但凯恩斯却暗示，只要资本家的"心理"能够改变，资本主义就能以更稳定的方式运行。

因此，结束繁荣与萧条的产业循环的关键会不会就在心理学专业？在这里，凯恩斯的观点是主观的，在哲学意义上是理想主义的。现实世界不是反映在人的头脑中，而是人的头脑以某种方式创造了物质现实。事实上，整个边际主义的价值理论都是主观的，而李嘉图和马克思的劳动价值观是客观的。

因此，现实中活跃的工商业资本家的思想变化，不正是资本家头脑中对资本主义生产的客观矛盾——特别是社会化生产与私人占有之间的矛盾——的反映吗?[^4]

[^4]: 我所说的积极的工商资本家，是指那些实际经营大型工商企业的人，而不是那些仅仅拥有这些企业的闲散股东。

## 流动性陷阱

根据凯恩斯的观点，只要产业资本家相信企业获得的利润率——资本的边际效率——将高于当时的利率，他们就会扩大企业。但是一旦危机或衰退取代了繁荣，资本的边际效率就会下降到这个水平以下——实际上利润往往会变成彻底的亏损。"以后，减低利率对于经济复苏会大有帮助，而且也许是后者之必要条件；但在目前，资本之边际效率可能崩溃到一种程度，以致在实际可行范围以内，利率无论如何减低，都不足使经济复苏。假使仅仅减低利率，已是有效补救方法，则不必经过相当长一段时间便能复苏，而且复苏之道，多少已在金融当局直接控制之下。"

这是米尔顿-弗里德曼及其"货币主义"学派的观点。凯恩斯写道，"然而事实往往并不如此。要使资本之边际效率复苏，并不容易，而且决定资本之边际效率者，乃是不受控制、无法管理的市场心理。[^5]用平常话来说，在个人主义的资本主义经济体系中，信任心最难操纵，最不容易回复。银行家与工商界一向重视经济衰退之这一面，实在是对的；而经济学家反倒不重视，因为后者过分相信“纯货币”的补救办法。"

[^5]: 典型的是，凯恩斯认为问题出在资本家的"心理"上，而不是认为活跃的资本家的"心理"反映了资本主义制度非常真实的客观矛盾。这与哲学上的唯物主义恰恰相反，哲学上的唯物主义认为，我们对现实的心理认识是对实际客观物质现实的反映。

在萧条时，"资本的边际效率"（请记住，凯恩斯把资本的边际效率定义为工商业资本家预期在新投资中获得的利润率）会下降到很低的程度，甚至是负数，以至于"金融当局"不可能使利率低于"资本的边际效率"。

凯恩斯提出，一旦繁荣时期的高投资崩溃，通常需要三到五年的时间，投资才能开始恢复。凯恩斯认为，为了遏制大规模的非自愿失业，政府应该以大规模的赤字支出介入，从而弥补工业资本家投资崩溃带来的需求降低。

在利润率较低甚至为负的情况下，降低利率不能使经济复苏。利润率非常低，以至于不论怎样降低利率都不能使经济复苏，被凯恩斯主义经济学家称为"流动性陷阱"。正如凯恩斯所说，利润率或资本的边际效率必须大幅上升，才能实现有意义的经济复苏。

## 永久的流动性陷阱

低利率是复苏的必要条件，但不是充分条件。在这一点上，马克思同意凯恩斯的观点。马克思指出，工业周期的上升既需要低利率，也需要迅速上升的利润率。

在1936年《通论》发表后的几年里，由于我将在今后一系列论述所谓长周期或长波浪的文章中研究的原因，尽管已经很低的利率进一步下降，但大萧条一直挥之不去，。

许多比较激进的凯恩斯主义者认为，这一次的"流动性陷阱"不是工业周期中一个令人不快的短暂阶段，而是永久性的。只有政府的支出水平越来越高，才能防止大萧条无限期地持续下去。这就是所谓的"长期停滞（secularstagnation）"理论。

但是，凯恩斯问道，在大萧条和"流动性陷阱"发生之前采取行动不是更好吗？凯恩斯回答道："故要挽救经济繁荣，其道不在提高利率，而在降低利率！"凯恩斯的意思是，如果货币当局在经济繁荣时期不提高利率，而是降低利率，尤其是长期利率，那么危机可能就会完全避免。那么一开始就不会形成流动性陷阱。

虽然凯恩斯主义经常被认为是想挽救经济衰退，但凯恩斯实际上有着更大的目标。他认为，在不废除资本主义制度的前提下，可以完全消灭经济衰退——这本身就是一个有价值的目标。

假设我们处在繁荣阶段。资本品的"稀缺性"正在下降，"资本的边际效率"——工商业资本家对新投资的预期利润率——下降只是时间问题。

传统上，央行在经济繁荣时期会提高利率。这样做的理由是，中央银行必须抑制经济繁荣，以限制接下来不可避免的经济衰退。如果说经济衰退是由商品普遍生产过剩引起的，那么在资本主义制度的残酷逻辑下，这有一定的道理。因为生产过剩发生在繁荣时期，如果你通过提高利率来限制繁荣时期的生产过剩，那么衰退就不会那么严重。

但是，如果"货币当局"扩大了货币供应量，或者更严格地说，扩大了代币的供应量，从而降低了繁荣时期的利率，会怎么样呢？[^6]这会不会加剧生产过剩，导致更严重的崩溃？长期的央行实践经验告诉银行家们——比如美联储的负责人，情况就是这样。

[^6]: 凯恩斯讨厌金本位制，正是因为这个原因。在金本位制下，中央银行实际上并不创造代币，而只创造信用货币。在金本位制下，纸币实际上是一种应要求以黄金支付给持票人的本票。因此，央行发行更多纸币的能力，最终还是需要保持纸币可以兑换成黄金。

    然而，在不可兑换的纸币制度下，中央银行发行的货币是代币。凯恩斯想象，在这种"有管理的货币体系"（在20世纪30年代被称为"有管理的货币体系"）下，中央银行将能够通过创造代币来实际控制利率，包括长期利率，不过他担心由于金融利益集团的影响，中央银行不会充分运用其权力来控制利率。

但凯恩斯挑战了传统观点。凯恩斯的推理是这样的。当资本品的生产在繁荣时期上升时，资本品的稀缺性降低了资本的边际效率。因此，凯恩斯问，货币当局是不是可以降低利率，使利率保持在新的较低的资本边际效率之下？凯恩斯认为，在这种情况下，就可以避免经济衰退以及由此产生的流动性陷阱。

## 凯恩斯经济学的一个致命缺陷

与传统的边际主义者的主张相反，凯恩斯正确地认识到，利率并没有使资本的需求和供给（用边际主义经济学来讲，与储蓄和投资差不多），而是使货币总量与货币需求相等。

到目前为止，还是正确的。凯恩斯的想法的问题是，利率倾向于使金属货币的供求平衡。原因，我在处理货币的文章中已经解释过了，真实的货币本身必须始终是一种**商品**。因此，利率趋向于使真实货币的材料——也就是黄金——的供求相等。

如果在资本主义制度下，我们用"非商品"货币代替商品货币，其数量可以由货币当局控制，那么，货币当局就可以随时降低利率，以避免危机。不幸的是，凯恩斯消除资本主义危机资的梦想，在资本主义制度下是不可能的，原因在有关货币的文章中已经讨论过了。

如果全球货币黄金供应量的增长速度相对于全球商品数量的增长速度上升，在其他条件不变的情况下，全球的利率将下降。但是，如果货币黄金的增长速度落后于商品数量的增长速度，则利率将趋于上升。在货币增长速度，或者说黄金生产水平，不足以阻止利率上升的情况下，"货币当局"所创造的代币，不论增加多少，都不能阻止——至少不能阻止很长时间——利率的上升。

请记住，危机的主要功能之一就是降低以黄金为单位的商品价格，从而提高黄金开采和提炼行业的利润率。这就刺激了黄金的生产从而降低了利率。正是通过这种循环机制，使利率长期低于利润率。

如果繁荣成为永久性的，也就是说，如果我们消灭了危机，那么以黄金为单位的价格就会一直上升。迟早有一天，价格会同商品的实际劳动价值失去一切联系。黄金生产——或者说无论某种一般等价物——都会嘎然而止。利率就会无限制地上升。

但这在现实世界中是做不到的，因为一旦利率吞噬了全部利润，导致企业利润为零，生产剩余价值的动力就会被破坏，危机就再也无法避免。危机将再次把利率降到利润率以下。这将使资本主义生产得以继续，但恰恰是以危机为代价的。

通过危机，不仅使利率长期低于利润率，而且使商品价格与劳动价值保持一致。实际上，凯恩斯是想找到一种废除价值规律而保留资本主义制度的方法。这是不可能的。

然而，凯恩斯不明白他的建议是一个乌托邦，今天的职业资产阶级经济学家也不明白，不管他们是属于凯恩斯学派，还是属于弗里德曼学派，他们都声称在资本主义制度的框架内可以消灭危机。事实上，从长期来看，如果代币数量增加，而金属货币没有相应程度的增加，往往会破坏对代币的信心，从而导致利率增加而不是降低。这对凯恩斯主义经济学来说是致命的。

因此，在现实世界中，央行毕竟是实干家，他们的行为完全违背了凯恩斯的建议，这并不奇怪。我们在上一个经济周期中就看到了这一点，在2007年危机之前的一段时间里，美联储不断降低代币数量的增长速度。这最终导致了目前巨大的"流动性陷阱"，而在这种情况下，美联储和奥巴马政府就像凯恩斯所倡导的那样，正试图通过巨额赤字来摆脱困境，他们在短短几个月内将美元代币的数量增加一倍。

如果凯恩斯今天还活着，也许他会抱怨美联储和奥巴马政府的政策是非常危险的，他们的做法远远超出了安全的界限。他会解释说，美国所犯真正的错误，是在崩盘和"流动性陷阱"发生之前，放缓"货币基础"的增长速度和推高利率。如果美联储加快了代币的增长速度，并进一步降低利率，也许就能避免资本主义世界今天面临的可怕危机。他可以解释说，这就是他在《通论》中的主张。

但在20世纪60年代的繁荣时期，凯恩斯的影响处于顶峰之时，有人试图按照凯恩斯的建议去做类似的事情。结果表明，凯恩斯的建议在实践中行不通。

20世纪60年代初，布雷顿森林体系仍然有效。布雷顿森林体系的基石是35美元=一盎司黄金。美联储和欧洲各国央行形成了一个买卖黄金的协议，将公开市场上的黄金价格——不仅仅是在央行和政府之间的交易方面——保持在35美元一盎司。根据协议，各国央行同意，如果公开市场上的黄金价格开始上升到35美元以上，央行将出售黄金；如果黄金价格开始下降到35美元以下，它们将购买黄金。

## 1968年的危机

但在1968年，黄金的需求变得非常强烈，以至于有可能在几周内耗尽各国央行所有剩余的黄金储备时，这一协议崩溃了。崩溃的直接原因是美国总统林登-约翰逊在1968年冬天越南抵抗军发动"春节攻势"后，决定大幅增加美军数量。[^7]

[^7]: 1968年冬天，在传统的圣诞节-春节停火之后，越南抵抗力量在"南越"发动了春节攻势。它使约翰逊政府关于美国正在赢得对越南人民的战争的说法成为谎言。驻越美军首脑威廉-威斯特摩兰将军要求增派数十万美军以打破越南人的抵抗。约翰逊政府决定答应威斯特莫兰的请求。然而，这一决定导致了国际黄金市场的恐慌，使贵金属的需求量急剧上升，以至于美国政府及西欧国家的全部黄金供应量在几周内就会被耗尽。

    由于担心如果美国政府继续按计划升级，本已很高的利率会出现爆炸性的增长，约翰逊政府答应威斯摩兰请求的决定被推翻，美国被迫与越南人展开和谈，约翰逊本人也宣布不再寻求连任。战争仍在继续，但美国不得不逐渐撤出地面部队，转而集中于经济上更便宜但杀伤力极大的海空轰炸，再加上化学战。

但"春节攻势"只是崩溃的直接原因，而不是根本原因。即使没有发生"春节攻势"，布雷顿森林体系也是注定要崩溃的。为什么说这是真的呢？

这是真的，因为学术界和政府的经济学家们已经相信，只要他们能防止一般价格水平下降，就能避免另一次长期的重度萧条。他们可以通过让纸币代表的黄金价值下降，从而做到这一点。然而，这与布雷顿森林体系发生了致命的冲突，后者要求黄金价值维持在现有水平上。

然而，劳动价值律的运行，不允许以黄金为单位的价格永久膨胀。因此，在二战后由繁荣引起的长期物价上涨之后，他们唯一能防止物价急剧下降的办法，就是黄金的美元价格大幅上涨。布雷顿森林体系能够生存下去的唯一方法就是让美元价格大幅下跌。但这正是各国政府和中央银行决心要避免的。

凯恩斯的追随者们，在那个时代既主导了大学的经济系，也主导了政府和中央银行的决策圈，他们是这样推理的。六十年代的繁荣意味着资本品的数量增加得非常快。这不是意味着资本品越来越不稀缺了吗？迟早会出现"资本边际效率"的急剧下降，就像以前每次资本主义经济繁荣之后的情况一样。但这岂不是意味着又一次经济大萧条和新的"流动性陷阱"，威胁到他们心爱的资本主义制度的存在？

如果遵循布雷顿森林体系的规则，就必须大幅提高利率以减少对黄金的需求。记住，在所有条件不变的情况下，当利率上升时，对黄金的需求就会下降，当利率下降时，对黄金的需求就会上升。1968年3月黄金池的运行和崩溃表明，货币资本家希望持有的黄金比他们在当时利率水平下持有的黄金更多，实际上比中央银行，政府和私人市场的金库中存在的黄金总和还要多。只有大幅提高"报酬"——货币资本家因不持有黄金而获得的利率——才能使黄金的需求降低。

但由于战后长期的繁荣，利率已经非常高了。凯恩斯主义者推断，如果中央银行充分提高利率，使黄金需求与黄金的实际供应量恢复平衡，利率肯定会上升，导致资本边际效率下降或即将下降的水平。这将再次导致萧条、大规模失业和流动性陷阱。

而在当时，美国在对越战争中失败，苏联仍然强大，中国仍然处于伟大革命之中，"西方"世界的工会和工人政党也比今天更强大。

在某种程度上，各国政府和中央银行屈服于不可避免的情况下，确实提高了利率。这使黄金的需求暂时降低，但也开始使经济减速。然而，凯恩斯主义政策制定者决心不让"经济放缓"变成新的大萧条。

为了避免这种情况，凯恩斯主义政策制定者决定放弃布雷顿森林体系，让黄金价格在自由市场上上涨。利率提高的幅度不够大，时间也不够长，无法在公开市场上长时间稳定美元和与美元挂钩的黄金。这些经济学家运用他们在大学时代学到的边际主义价值理论，认为黄金的价格可能不会涨得很高。随着黄金的"非货币化"，它将失去其主要的使用价值——"作为货币的效用"。市场上很快就会充斥着黄金，因为除了货币功能外，黄金的其他使用价值相对较少。它的价格或价值——在边际主义经济学中也是如此——就会暴跌。

因此，这些经济学家认为1968年的危机是一个机会，可以一劳永逸地摆脱黄金形式的"商品货币"，实现凯恩斯消灭衰退的梦想。要实现这个梦想，只需要各国政府和中央银行停止囤积和交易黄金，不再以黄金来定义他们的货币。

凯恩斯主义者想象，随着商品货币最终被废除，中央银行就可以自由地创造出必要的代币，以使利率低于利润率，或者像凯恩斯所说的，低于资本的边际效率。不会出现经济衰退——或者至少不会出现大的衰退——工商业资本家不会恐慌，因此也不会出现"资本边际效率的突然崩溃"。

然而，与凯恩斯主义经济学家的预测相反，黄金的价格却飙升了。由于每一美元所代表的黄金变少了，以美元为单位的黄金价格开始上涨，其速度超过了中央银行扩大代币数量的速度，也超过了商业银行根据中央银行创造的代币扩大信用货币供应的速度。每当中央银行试图通过扩大代币的增长速度来降低利率时，黄金的价格就会跃升，产生新一轮的通货膨胀。

凯恩斯主义的经济学家和政府一直希望被称为"滞胀"的高通胀、高失业率和经济停滞的噩梦能够消失。虽然偶尔会有一些小的改善，但滞胀仍在继续。

## 1979年的危机

1979年秋天，事情走到了头。后来成为美联储主席的共和党经济学家艾伦-格林斯潘在他的回忆录《动荡的时代》中解释说，民主党总统吉米-卡特政府任命保罗-沃尔克为美联储主席。[^8]格林斯潘写道，"他担任美联储主席还不到两个月，危机就爆发了。"危机的性质是什么？"10月23日，十年期国库券的利率跃升到近11%。突然间，投资者[货币资本家-SW]开始想象石油引起的通货膨胀螺旋导致贸易破裂、全球经济衰退，甚至更糟。"[^9]

[^8]: 保罗-沃尔克，民主党人，1979年被美国民主党总统卡特任命为美国联储理事会主席。面对美元黄金价值的崩溃和随之而来的通货膨胀率的飙升，沃尔克别无选择，只能大幅提高利率。这与黄金产量的新增长一起，终于打破了对黄金的需求，通货膨胀也随之平息，但代价是长期的严重衰退，将官方失业率提高到两位数，最后在1982年底触底。

    许多凯恩斯主义和政治自由主义者--而不是新自由主义者--经常得到一些马克思主义者的呼应，坚持认为沃尔克如此提高利率是个错误。但他们从来没有解释过，到底还能如何在资本主义制度的范围内，打破对黄金的需求，并避免恶性通货膨胀后更严重的经济崩溃。如今，沃尔克是奥巴马总统的高级经济顾问。

[^9]: 格林斯潘--一个彻头彻尾的庸俗资产阶级经济学家--宣称1979年秋天爆发的危机是石油引起的，并将其主要归咎于1979年的伊朗革命，这场革命推翻了1953年中情局组织的政变中强加给伊朗的残暴的"亲西方"君主制。

    但我们在过去的一年里看到，油价与美元的黄金价值是多么紧密地联系在一起。每当美元对黄金疲软时，油价就会迅速上涨，通常以美元计价的幅度更大。由于市场是均匀的，每当黄金的美元价格下跌时，石油的美元价格下跌的程度甚至比黄金的美元价格还要大。当然，石油的价格与其他商品的价格一样，不是以黄金为单位固定不变的。但它对以美元计价的黄金价格非常敏感，往往会以夸张的走势再现这些波动。去年的情况就生动地说明了这一点。毫无疑问，1979年也有类似的力量在运作。

美国历史上，利率从未如此急剧而长期的上升，严重的经济衰退，大宗商品价格崩溃带来的世界黄金产量的新增长，这些因素的结合最终稳定了美元。这使得1983-2007年的大温和——但不是"新的大繁荣"——成为可能。

但这种情况直到官方失业率上升到两位数时才出现。由于利率长期保持在很高的水平，美国的许多基础工业——以及危机更为严重的英国工业——都崩溃了。在20世纪的大部分时间里主导世界工业生产的美国基础工业的中心地带变成了"铁锈带"，至今没有恢复。凯恩斯如果活着看到这一切，一定会惊恐万分。

利率下降非常缓慢。由于极高的利率拖了好几年——这与凯恩斯所希望的完全相反——结果是金融化、去工业化、一波又一波的企业裁员。劳动力市场的力量平衡向老板倾斜，工会的地位被大大削弱。

事实上，至少根据政府的官方数据，美国制造业的就业水平再也没有回到1979年秋天危机爆发时的水平。这一切都使凯恩斯主义经济学受到嘲弄。事实证明，"货币当局"完全无力阻止利率的暴涨和随之而来的所有灾难性后果。

中央银行试图遵循凯恩斯的建议，通过扩大其象征性货币的供应量来压低利率，但结果却适得其反。

实际上，凯恩斯经济学只有在产业周期已经有利于复苏的情况下才会起作用。充其量，它可以加速这一进程。如果黄金生产强劲，央行可以发行更多的代币而不贬值，利率就可以下降。低利率和利润率上升相结合，就会导致经济繁荣。

凯恩斯主义的经济学家很乐意为这一喜人的结果邀功，就像二战后一样。但是，当条件指向产业周期的大衰退时，"货币当局"试图通过扩大其象征性货币的增长速度来压低利率，导致通货膨胀率上升，很快就会导致利率暴涨，最后必然导致剧烈的经济衰退。

所以，凯恩斯主义的"工具箱"完全无力阻止危机的发生。它所能做的，只是在一定程度上改变了危机的形式，从典型的通货紧缩式的萧条，变成了70年代式的"滞胀式危机"，它集高通货膨胀、极高的利率、工人实际工资的下降和大规模失业于一身。

要真正消除危机，需要一个完全不同的"工具箱"，需要一场工人阶级的革命，彻底结束社会化生产与私人占有之间的矛盾，这是危机的最终原因。

事实上在实践中，凯恩斯主义经济学提高长期平均利率，降低企业利润，实际上降低了长期的经济增长。

上世纪80年代，资本主义政府和经济学家打着米尔顿-弗里德曼"货币主义"的旗号，凯恩斯经济学黯然退场，这并非偶然。2008-09年的恐慌让他们绝望地回到了凯恩斯的怀抱。资本主义政府和他们的经济学家们不约而同地希望，70年代的十年是某种诡异的畸形，不会再回来。[^10]这是一个注定要灭亡的阶级和保卫它的政府所能希望的最好结果。

[^10]: 资本主义媒体最近大肆渲染，有迹象表明，从去年秋季开始的工业生产和世界贸易的剧烈下滑开始见底。他们一直声称，世界资本主义经济正在趋于稳定。这些迹象仍然是高度试探性的，而且有可能发生逆转，特别是考虑到美国汽车工业的崩溃，其中包括通用汽车公司的破产。

    美国联邦储备委员会报告称，上月美国工业生产继续下滑。现在宣布经济衰退见底还为时过早。然而，任何经济衰退都不可能永远持续下去，即使在日益壮大的失业者队伍看来，目前的经济衰退也是如此。我们所经历的残酷的经济衰退是异常漫长以及严重的。但它迟早会触底。但当它真的触底时，是否标志着世界资本主义开始进入一个类似于1983-2007年的"大温和"，甚至是另一个"大繁荣"的新稳定期？
    
    然而，我们有充分的理由怀疑，即使经济衰退很快结束，任何真正的相对稳定还很遥远。例如，自去年秋天以来，美元货币基础已经翻了一番，而美国政府债券在几个月内急剧下降，尽管美国联邦储备系统疯狂地试图将长期利率维持在低位。如果货币资本家对美元计价的代币数量大幅增加作出反应，要求大幅提高不持有黄金的"报酬"，即大幅提高利率，会发生什么情况？经济经验和经济理论似乎都指向了这个方向。这一切看起来都不像是全球产业周期健康和可持续上升的开始。
    
    央行和政府一直在努力做的是强迫复苏，尽管他们对这种强迫复苏会导致什么越来越感到恐惧。在目前的恶性衰退结束后的几年里，很可能会出现通货膨胀率、利率和工业生产的剧烈波动。失业率可能会呈上升趋势，尽管偶尔会出现下滑，就像1970年代那样。回到"大缓和"的相对稳定状态，虽然理论上不排除，但看来肯定不会很快。

接下来，我将最后看看凯恩斯的经济社会哲学和他对资本主义未来的预测。
