---
layout: mypost
title: 德国-荷兰的左翼共产主义者（1900-1968）第二章
categories: 委员会共产主义 左翼共产主义 
---

* content
{:toc}


# 第二章 潘涅库克和荷兰马克思主义在第二国际

第一部分
--------

高尔特、潘涅库克，罗兰-霍尔斯特等论坛派马克思主义理论家，常常被描绘成一种纯粹的荷兰现象，并且以这些理论家为核心，产生了一个所谓的"荷兰马克思主义学派"。而在1914年之前，这个由坚定的革命马克思主义理论家组成的荷兰"学派"，经常被拿来与"奥地利马克思主义学派"（代表人物包括鲁道夫-希法亭、马克斯-阿德勒（Max
Adler）、奥托-鲍威尔）进行比较。创立于1904年的《马克思主义研究》(*Marx-Studien*)和1907年的《斗争》（*Der
Kampf*）周刊，与奥地利马克思主义密切相关。在1906年11月15日成立的柏林社民党党校里，潘涅库克和希法亭分别代表这两种国际社会主义的理论派别。

这两个"学派"之间的对立并非偶然。虽然它们都攻击了倍倍尔和考茨基像解释经文一样对马克思主义做出的传统解释，但他们的攻击方向截然相反。奥地利马克思主义者喜欢认为自己是"非正统"的。他们最终变成了"新康德主义"、恩斯特-马赫（Ernst
Mach）的哲学、心理学和马克思主义的混合物。马克思主义被认为是一种由康德的"绝对命令"主导的"社会伦理"，而不是以经济和社会事件的演变科学为基础的历史唯物主义。在政治上，奥地利马克思主义是"中派"的化身，不断寻找妥协的解决方案，害怕"极端"的立场，站在伯恩斯坦的修正主义和"正统"马克思主义之间。奥地利马克思主义的领军人物奥托-鲍威尔很好地总结了这种妥协和在原则问题上退让的政治方法："即使我们走错了路，也最好一起走一段路，而不是在寻找正确的道路时分道扬镳，因为错误总是可以纠正的"。[^1]

荷兰马克思主义学派的方法则完全不同。它将自己定义为"正统的马克思主义"，拒绝哲学和政治中的所有折衷主义。它呼吁回归马克思，而不是康德。马克思的唯物主义方法通过狄慈根的工作得到了延续。马克思主义既不是目的论，也不是"社会伦理学"，而是"科学"，因为它的方法是唯物主义的。社会主义被认为是阶级社会演变的必然产物，但不是一定会产生。虽然客观因素（资本主义制度的衰落和危机）很重要，但主观因素（无产阶级的阶级意识和意志）对实现社会主义具有决定性作用。[^2]
此外，对于荷兰马克思主义来说，虽然社会主义不可能是对"道德"的纯粹否定，但道德只能由唯物主义科学来解释。社会主义不是以"伦理"为基础的；相反，社会主义将在物质生产关系的基础上产生一种新的无产阶级道德。这种道德不是奥地利马克思主义者所说的"绝对命令"，而是从无产阶级的斗争中产生的物质现实。这就是为什么荷兰马克思主义学派既不是纯粹的"正统"，也不是冰冷的"教条主义"。虽然马克思主义的方法不可能不是正统的，但它的内容就像社会一样，在不断地演变，用阶级斗争的活生生的现实来充实自己，这反过来又会推翻旧的教条，更新无产阶级的策略，甚至是某些之前被认为是不可更改的理论原则。1914年以前的阶级斗争的经验，其特征是群众罢工的发展，这使荷兰马克思主义者对只通过工会和议会组织斗争的经典模式提出质疑。他们既反对折衷主义和联邦主义的修正主义者，也反对教条主义和保守的考茨基主义"中派"，他们主张在党内加强组织纪律性和集中化，但主张在阶级斗争中加强自发性，不能"从上面指挥"。在阶级斗争的压力下，同时也面临着战争和民族主义意识形态不断上升的危险，他们拒绝了工人运动中的所有民族理论\--特别是奥地利马克思主义者的民族理论，因为它鼓励民族主义，消解无产阶级的国际主义情感。由于所有这些原因，在政治光谱上，荷兰马克思主义与奥地利马克思主义、修正主义、考茨基的"中派"都不一样。它的方法是严谨的，没有任何教条主义或保守主义，是帝国主义时代工人斗争演变的产物。在理论和实践中，"荷兰马克思主义学派"认为自己是一个坚定的国际主义马克思主义"学派"。资本主义的最终演变，使得各国通过世界大战这种极端的"解决方案"来解决危机，这意味着必须放弃妥协的解决方案。争取改良的"中间道路"必须被反对国家的"极端"革命斗争所取代，没有任何和平通向社会主义的可能性。在这一点上，荷兰马克思主义同意第二国际的马克思主义左翼的不妥协态度，比如其最明确的代表------布尔什维克和罗莎-卢森堡。

由于这种国际联系，我们认为把论坛派、潘涅库克和高尔特的马克思主义称作"荷兰马克思主义学派"是不正确的。论坛派，特别是1906年至1914年曾在德国从事革命运动的潘涅库克，与那里的马克思主义左翼有密切联系。荷兰社民党早在1909年成立时就与布尔什维克建立了联系，这些联系后来在德国也得到保持和发展，特别是通过不来梅的卡尔-拉狄克。论坛派是左翼马克思主义，属于国际上的激进派，与修正主义和考茨基的"中派"作斗争。因此，马克思主义的荷兰化并不存在。相反，存在的是一个激进的荷兰-德国派别，它像布尔什维克一样（而且往往在理论上更加大胆），其体内包含了1919年共产国际的纲领性种子。

其次，"学派"这个词易造成混淆。潘涅库克和高尔特的马克思主义很难被定义为某个哲学"学派"。[^3]它既不是一种新的哲学\--像马克思一样，既拒绝古典哲学，也拒绝它的现代化身\--也不是唯物主义理论的学术性教学。对于他们来说，马克思主义首先是一种在社会主义内部发展的激进实践，由无产阶级实践的演变决定。因此，在潘涅库克和高尔特的心目中，他们的任务不是教育，而是在工人运动中形成更高水平的阶级意识。1906-1907年期间，潘尼科克在社会民主党学校的教学，就像罗莎-卢森堡的教学一样，不是学术性的。其目的是为社会主义革命的未来领导人提供深入的理论培训。革命实践是其最终目标。[^4]

最后，我们必须考虑到这样一个事实：荷兰的激进马克思主义是在围绕高尔特，尤其是潘涅库克的论坛派运动中发展起来的。这两个人是论坛派的理论先锋，其贡献远远超过了怀恩科普和范-拉维斯特恩等领导人的贡献。潘涅库克在理论领域的贡献比高尔特或罗兰-霍尔斯特更令人印象深刻。在第二国际的人物在工人运动中享有重要地位的时候，潘涅库克在某些时候一个人就把荷兰乃至德国最激进的马克思主义结晶化了。然而，如果不研究第二国际内部的政治辩论，就不可能理解潘涅库克的理论贡献。

### 荷兰激进马克思主义的哲学基础

潘涅库克通过自己所受的科学训练，认识到马克思主义方法的有效性，认为这是研究社会现象的科学方法。[^5]但对荷兰左翼来说，正如潘涅库克本人一样，马克思主义与其说是一种"纯理论"，不如说是一种实践。它的理论基础并不是一种新的"哲学"\--像马克思、恩格斯和他们的后继者一样，宣布哲学的终结\--而是为一种致力于实际批判社会的世界观奠定了基础。

#### 马克思主义：科学、方法和无产阶级的 \"意识形态

像每一个马克思主义者一样，潘涅库克和论坛派\--追随恩格斯---一直认为社会主义应该"像科学一样进行研究"。这种无产阶级的"科学"决不能与自然科学相混淆。马克思主义理论"是社会科学，我们将其归功于马克思"。[^6]虽然它可能利用自然科学的成果，但它的应用领域是阶级社会，以及它的未来演变。因此，它是"历史唯物主义和阶级斗争的理论"，掌握了它，无产阶级对斗争的目的和手段就有了"预见性"。[^7]

把马克思主义定义为一门科学，并不意味着把它降格为机械和实证的教条主义，这种教条主义\--19世纪"理性主义"遗产的一部分\--对第二国际的理论家，特别是对列宁产生了影响。[^8]潘涅库克回到了马克思的最初设想，并始终坚持用马克思主义的科学研究方法来定义马克思主义。"马克思的历史唯物主义学说，最好定义为历史的唯物主义理论，这也是历史唯物主义最首要、最简单的一个方面（\...\...）无非是将自然科学的方法应用于所谓的人文科学，换句话说，一切与人和社会有关的。"[^9]

但是，虽然马克思主义是一种分析方法，但这种方法并不是一种僵化的教条："固定的系统，或僵化的理论"。这种方法的有效性在于其结果。"历史的唯物主义理论并不只是由方法组成（\...\...）方法和结果不是相互独立的；一种方法的效用和活力可以通过它所产生的结果来衡量，没有这些结果，就不能说这种方法是有效的。"
[^10]

这是在强调，马克思主义需要丰富和发展，而这又取决于社会动荡的加速。对于那些声称马克思主义不能被丰富的派别，荷兰左翼回答说，社会和意识都在不断地被改造，速度时慢时快。1919年，在革命浪潮中，潘涅库克衡量了整个群众罢工时期在无产阶级内部激起的深刻动荡，并坚持认为历史的加速改变了马克思主义方法的结论。

> 日复一日，新的现实镌刻在脑海中，并猛烈地将新的知识驱赶到头脑中，旧的意识形态就会枯竭；精神不得不放弃旧的观点，使自己的思想适应新的需要。这往往是缓慢而犹豫的，途中会有停顿，但最终还是会成功的。因为新意识形态的传播不断从现实生活中汲取新的力量。[^11]

因此，荷兰左翼的马克思主义，是一种适应阶级斗争新时期要求的新方法的结果。旧的社会民主主义"意识形态"已经过时了，必须让位于新的共产主义"意识形态"。

这种将马克思主义和社会主义定义为"意识形态"的做法---左翼共产主义在1920年后完全放弃了这种做法\--属于那个时代。在他的《工人运动中的战术分歧》（1909）[^12]一书中，潘涅库克像其他许多人一样宣称，"社会主义是现代无产阶级的意识形态"。这种说法是模棱两可的。一方面，这种"意识形态"被视为物质世界的产物，"一种思想、概念和目标体系，是物质生活条件和阶级利益的精神表达"。潘涅库克说，这只能是一种抽象的东西，把无产阶级和小资产阶级之间的思想斗争隐藏在"社会主义"意识形态之中。另一方面，荷兰马克思主义通过接受恩格斯对意识形态的分析，[^13]最后拒绝了意识形态这个词，认为它与科学和真实意识是对立的。"\...\...意识形态是一种无意识的概括，在这种概括中，与它相对应的现实不见了，而科学是一种有意识的概括，它的结论使人们有可能精确地掌握它们所对应的现实。因此，意识形态是一个感性问题，而科学是一个理性问题"。(同上)

#### 狄慈根的影响

因此对荷兰马克思主义者来说，社会主义是一种有意识的理性理论，科学地建立在对资本主义社会规律的理解上。这种理性的观点与
"回归康德"的拥护者所传播的新理想主义，以及索雷尔式的非理性神秘社会主义相比，简直是天壤之别。它同样远离各种庸俗的唯物主义，没有将无产阶级的自觉行动转变为对其物质条件的单纯反映。

荷兰左翼的反对者错误地说它是"理想主义"，[^14]但荷兰左翼像罗莎-卢森堡一样，坚持强调意识在阶级斗争中的重要性，并将其\--使用当时相当混乱的术语\--定义为"精神因素"。在荷兰马克思主义者反对修正主义和机械主义的斗争中，激励他们的思想家无疑是约瑟夫-狄慈根。

1869年出版的《人脑活动的本质》，[^15]使社会民主主义哲学家狄慈根（1828-1888）被誉为唯物主义辩证法的创始人之一，与马克思并列。恩格斯在其著名的小册子《路德维希-费尔巴哈和德国古典哲学的终结》（1888年）中，对他本人、马克思和狄慈根之间方法的一致性表示敬意。"\...\...
而且值得注意的是，不仅我们发现了这个多年来已成为我们最好的劳动工具和最锐利的武器的唯物主义辩证法，而且德国工人约瑟夫·狄慈根不依靠我们，甚至不依靠黑格尔也发现了它。"
[^16]

尽管《反杜林论》的作者这样称赞，狄慈根的哲学作品在第二国际的主要理论家中却没有引起什么兴趣。在他们看来，这充其量不过是对马克思的苍白模仿，甚至是一种带有唯心主义色彩的理论。弗朗茨-梅林称它为"缺乏知识的辩证法"、"某种混乱"。[^17]和梅林一样，普列汉诺夫也认为它很混乱，对唯物主义理论没有新的贡献。他认为这是一种"调和唯心主义与唯物主义之间的对立"的尝试。[^18]这种不信任在很大程度上是因为某些理想主义激进分子对狄慈根的热情，他们试图在狄慈根儿子的同意下建立"狄慈根主义"理论。[^19]在与"狄慈根主义"和"马赫主义"进行理论斗争的过程中，[^20]俄国和德国的理论家认为这不过是一种伪装的新理想主义。列宁和大多数布尔什维克[^21]不同意这种观点，他们和荷兰左翼一样，把狄慈根的工作视为反对宿命论和机械历史唯物主义观点的堡垒，反对低估阶级斗争中的意识因素。

左翼马克思主义者对狄慈根的兴趣不仅在于他对唯心主义哲学（康德和黑格尔）的唯物主义批判，还在于他拒绝大脑是物质的反映这一庸俗的唯物主义理念。狄慈根拒绝了18世纪庸俗唯物主义者和理想主义者对"精神"和物质的区分。大脑不仅仅是感官经验的物理接受者，更重要的是思想的所在地。思想的"精神"工作是对可感知对象的构建中，以概念的形式组合成一个统一的整体。因此，他反对经验主义，因为经验主义和唯心主义一样，认为物质是永恒的、不灭的和不可改变的；实际上，对于辩证唯物主义和历史唯物主义来说，"物质就是变化，物质就是改变自身的东西，唯一不变的就是变化"。[^22]由此可见，所有的知识都是相对的；它只有在某些"确定的限度"内才是可能的。最后，这种有关物质现实的相对知识，只有通过意识的积极干预才能获得。这种被称为"思想"（mind）的意识与物质形成了辩证关系。在"思想"和物质之间存在着一种永久的相互作用。"思想依附于事物，事物也依附于思想。思想和事物只有通过它们的关系才是真实的"。[^23]

狄慈根的理论与马克思和恩格斯的理论并不矛盾。虽然它的术语往往不恰当的术语，但它通过研究"人类思想的科学"扩展了马克思和恩格斯的理论。这个"思想"是一个不可分割的综合体：意识、无意识、道德、心理学、理性。从革命的角度来看，狄慈根的重要性在于三重强调：a）理论是对现实的根本理解和改造，因此否定任何直接和还原主义的经验主义；b）理论的相对性，它随着社会"物质"（matter）的变化而变化；c）意识在现实中发挥的积极作用，它不是现实的反映而是现实的内容。它将马克思主义主要经验教训系统化，实际上形成了一种武器，用以反对将马克思主义简化为纯粹的经济宿命论，并反对将历史唯物主义的方法和结果僵化。

论坛派的所有领袖\--高尔特、潘涅库克、罗兰-霍尔斯特\--都是狄慈根的热情崇拜者，深入研究、翻译和评论他的作品。[^24]他们坚持"思想"和"精神"在阶级斗争中的作用，倡导工人自发，反对社会民主党和工会官僚机构的僵化框架。这也是与修正主义和宿命论进行斗争的号召，因为修正主义认为资本主义是"永恒的"和"不灭的"，运用的是资产阶级唯物主义。最重要的是，它是在呼吁工人阶级在反对现有政权的斗争中，拿出能量和热情，因为这种斗争需要有意识的意志和为事业牺牲的精神\--简而言之，智力和道德素质。荷兰马克思主义者在狄慈根身上找到了（或者说他们认为自己找到了），这种对新的无产阶级"道德"的呼吁。[^25]他们认为，狄慈根澄清了马克思主义，揭露了被改良主义和修正主义掩盖和扭曲的地方。

尽管如此，荷兰左翼内部对"精神"在阶级斗争中的作用的解释还是有分歧的。罗兰-霍尔斯特对狄慈根的理解是理想主义的，是热情和道德的混合体，是一种宗教愿景，也就是在反对资本主义的斗争中尽量减少使用暴力。[^26]更加唯物主义的高尔特，提出了一种更加强调主观能动性的解释，侧重于所谓的"精神"主观条件。

> "精神必须被革命化。偏见和懦弱必须被消灭。最重要的是精神宣传。知识、精神力量：这才是第一位的；这才是最需要的。只有知识才能给我们一个好的组织，一个好的工会运动，一个正确的政策，从而使政治和经济得到改善"。[^27]

高尔特有时被称作理想主义者和"空想家"（28），他总是非常谨慎地赋予"精神"一词以战斗性的内容，否定任何宿命论：

> "驱动我们社会的力量不是死的命运，也不是相互纠缠的物质。它是社会；它是一种活生生的力量（\...\...）我们并不是按照自己的自由意志创造历史。但是\...\...我们确实创造了它"。[^28]

相比之下，对潘涅库克来说，精神因素在理论的发展中得到了体现。这既是一种"纯粹的"思想和知识的方法，也是一种实用的、理性的意识，其作用是把意志从本能的直接影响中解脱出来，使其服从于有意识的、理性的知识。理论能力使工人能够摆脱短期有限利益的影响，使他的行动与无产阶级整体的阶级利益、与社会主义的长期利益相一致。[^29]对潘涅库克来说，"精神"的作用在于"思想的科学"中，即通过批判和科学的武器来反对资产阶级意识形态。

#### 反对意识形态的斗争：马克思主义反对达尔文主义和新康德主义；无产阶级的新伦理学

在1914年之前，荷兰左翼的主要理论斗争之一，就是反对将达尔文的理论作为阶级斗争生物学基础的任何主张。在证明"马克思主义和达尔文主义构成一个整体"的同时，荷兰左翼强调了它们之间的深刻差异，因为"一个涉及动物世界，另一个涉及人类社会的世界"。[^30][^31]最重要的是，他们指出"社会达尔文主义"的形式虽然是唯物主义，但它是资产阶级意识形态的武器，既反对教会和贵族的权力，又反对无产阶级。特别是在德国，它曾是"资产阶级反对贵族和牧师的武器，因为它用自然规律的相互作用取代了神的干预"。[^32]这些为生存而斗争的自然法则，从动物界移植到人类社会，实际上是资产阶级社会不平等的"科学基础"。潘涅库克表明，语言、思想和意识是人类所特有的，它的"斗争不能按照动物界的原则进行"，并强调了资产阶级唯物主义和社会主义之间的区别，即捍卫不平等和彻底消灭不平等之间的区别

"社会主义的基本前提是人的自然平等，它的目的是实现人的社会平等\...\...。这意味着人类世界中的生存斗争将结束。它仍将进行斗争，但是与外部力量斗争，而不是同伴之间的竞争，是为生存而与自然进行的斗争"。[^33]

在无产阶级解放人类的道路上，社会情感将变得"清晰自觉"，从而具有"道德情感的特征"。争取社会主义的斗争将表现为一种新的、无产阶级的道德，它将结束"所有人对所有人的战争"。在这一点上，潘涅库克与马克思完全一致，马克思在最初对达尔文的短暂热情之后，对其理论表示了非常明确的保留。[^34]

和狄慈根一样，荷兰马克思主义者提倡新的无产阶级、社会主义
"伦理"，并不代表他们支持新康德主义的理想主义。相反，他们认为新康德主义是修正主义的哲学基础，它反映了"小资产阶级的倾向"，并将"资产阶级的世界观与反资本主义的信念结合起来"。[^35]
潘涅库克极力强调，理想主义和修正主义的"道德"不可能与历史唯物主义相调和；历史唯物主义为新的、无产阶级的道德提供了基础，但其基础是资本主义剥削和反对资产阶级统治的唯物主义。在1911年写的一篇文章中，潘涅库克表明，试图把马克思变成一个道德家，或"伦理学家"，从而把阶级斗争变成抽象的"理想"的斗争是多么错误：

> "马克思的唯物主义理论并不否认道德，就像它否认道德情感的力量一样。它确实否认这些感情植根于站在人类之上的某个"道德"；它认为道德本身是物质社会因素的产物。今天在工人中增长的美德，他们的团结和纪律，他们的牺牲精神，他们对阶级共同体和社会主义的奉献，是消灭剥削的基本前提；没有无产阶级的这种新道德，社会主义就不能成为斗争的目标（\...\...）认为马克思是一个伦理学家的想法是双重错误的。马克思主义的基础不是伦理学。相反，是马克思主义给了伦理学一个唯物主义的基础。而在马克思的著作中燃烧着的批判和斗争的暴力激情，与伦理学没有什么关系"。[^36]

在一本为打击无政府主义和修正主义的小册子中，潘涅库克反对将社会主义的斗争视为反对"不公正"的斗争，他表明，马克思主义的方法与唯心主义的绝对命令毫无共同之处。资本主义变得过时，从而揭示其不公正的本质，为其自身的消失创造客观基础。从唯物主义的角度来看，"认为资本主义必须被推翻并被更好的社会秩序所取代，因为它是坏的和不公正的，这是不正确的。相反，正是因为资本主义可以被推翻，正是因为更好的秩序是可能的，所以它才是不公正和坏的"。从这个角度看，社会主义的目标不是"通过对人的说教使他们在道德上变得更好，而是要推翻社会秩序"。[^37]

因此，潘涅库克强调，无产阶级斗争中产生的任何新道德都必须服从于这个目标。1903年荷兰的罢工给潘涅库克留下了巨大的印象。他与高尔特（在对特罗尔斯特拉的激烈论战中）（见第一章）一起证明，"符合道德的"是"任何为阶级斗争服务的东西"，而不道德的则是"任何损害阶级斗争的东西"。在阶级斗争中，"无产阶级道德"并不是指任何"立即有用"和"合理"的东西，而是长期来看有助于加强它的东西。然而，在一个有点矛盾的推理中，潘涅库克表明，阶级利益和道德往往是有分歧的，因为"不是对阶级有用的东西就是道德；相反，一般来说，通常是有利于阶级的优势和利益的东西就是道德"。[^38]

但潘涅库克和荷兰左翼逐渐地放弃了这个问题，这在反对修正主义者和新康德主义者的辩论中明确地表现了出来。特别是在1905年之后，荷兰左翼的基本问题不再是"无产阶级道德"，而是阶级意识。说到底，真正的无产阶级"道德"在于其阶级意识的形成和加强，这是社会主义目标的前提条件。

#### 荷兰左翼关于阶级意识的理论

对马克思主义左翼来说，无产阶级的力量并不仅仅在于它的数量、集中和在经济上的重要性。从它意识到自己的力量、利益和目标的那一刻起，它就成为一个自在而又自为的阶级。正是意识使工人阶级得以存在。这个阶级是自觉的："只有在意识的作用下，数量才会转化为阶级本身的力量，无产阶级才能够掌握它对生产过程的重要性；只有在意识的作用下，无产阶级才能实现它的利益，达到它的目标。只有阶级意识才有可能使这个惰性的、巨大的、肌肉发达的躯体存在，并具有行动能力"。[^39]

潘涅库克和荷兰左翼追随古典马克思主义，强调阶级意识的发展程度，这只能从历史上理解。起初，阶级意识既不完整，也没有被"裁定"（adjudged，卢卡奇的术语）[^40]，它想要达到成熟，需要条件和理想的状况。"群众本能"，或"阶级本能"是阶级意识的原始形式，但对斗争来说仍然是不可或缺的。潘涅库克证明这种本能是自发的行动，是"由直接的感觉决定的行动，而不是基于智慧思考的行动"，与此同时，潘涅库克宣布，"群众的本能是人类政治革命发展的杠杆"。[^41]这一论断似乎有些自相矛盾，因为它看起来像是对"阶级本能"的美化。事实上，情况并非如此。对潘涅库克来说，这种本能是"直接的阶级意识"，它还没有达到政治和社会主义的形式。在反对修正主义者和考茨基主义者的论战中（见下文），马克思主义左翼经常强调"健康和坚定的"阶级本能，指出工人的阶级利益被官僚化的党和工会机构所遏制。

虽然它与罗莎-卢森堡经常（特别是由波尔迪加的追随者所代表的"列宁主义"）被指责为一种自发主义（spontaneism），[^42]但对荷兰左翼来说，阶级意识没有任何"自发"之处；他们没有像索雷尔那样的非理性行动的"神秘感"。荷兰马克思主义者坚持认为，阶级意识既不是群体社会心理，也不是个人意识，他们提出的定义与"自发主义"相去甚远。

\-
无产阶级内部的意识是一种集体意志，是一个整体；它的形式必然是组织，这种组织给予被剥削阶级统一性和凝聚力。

> "组织把以前原子化的个人聚集在一个框架内。在组织起来之前，每个人的意志都是独立于其他人而表达的；组织意味着所有个人意志在同一方向上的统一。如果不同的原子随机运动，那么它们就会相互中和，它们的活动之和等于零"。[^43]

\-
这种意识不只是无产阶级经济斗争的反映。它具有政治形式，其最高和最发达的表现形式是社会主义理论，它使无产阶级超越"本能"和无意识的阶段，达到由共产主义目标指导的自觉行动阶段："理论是社会主义的科学基础。把它付诸行动，既能使运动有稳定的方向，又能把无意识的本能转化为人的自觉行为，这就是它最大的贡献"。[^44]

除了组织和理论（潘涅库克有时将其成为知识），潘涅库克还补充了自由接受的纪律，认为它是具有活力的意识粘合剂。

我们可以看到，荷兰马克思主义左翼的这种观念与列宁在《怎么办》中表达的观念相去甚远，列宁认为意识必须由资产阶级知识分子从外部注入；同样地，它也不是自发主义、反组织主义或经济主义。荷兰左翼坚信，阶级意识存在于两个方面：历史经验积累的"知识"的理论深度，以及它在群众中的渗透程度。荷兰和德国左翼日益强调群众罢工的重要性，指出它既是"自发的"，也是"有组织的"，这是阶级意识的大规模发展。

这一立场实际上是直接来自于马克思的意识理论。[^45]在1905年革命之后，尽管表面上看略有不同，但它与列宁的立场实际上没有什么不同，对列宁来说，"阶级本能"、"自发性"和社会主义教育是不可分割的。"工人阶级是本能的、自发的社会民主主义者，社会民主主义者十多年来为了把这种本能转化为意识做了很多工作"。[^46]因此，在1914年前的马克思主义左翼内部，对阶级意识问题的理解明显趋同。

### 无产阶级革命的意识形态障碍

为了获得社会主义意识，无产阶级必须摆脱自身内部出现的意识形态障碍。对马克思主义左翼来说，在意识形态领域的斗争，反对资产阶级和小资产阶级思想暗中渗透到无产阶级的斗争，与反对资产阶级的实际阶级斗争同样重要。

#### 宗教

荷兰左翼从未将宗教与社会主义之间的关系仅仅视为是一个哲学辩论的问题。论坛派的首要关注点（见第一章）是将自己与党和社会民主工人党中的修正主义者区分开来。社会民主工人党在这方面的
"中立性"实际上掩盖了马克思主义对宗教的批判。其二是将自己与资产阶级的反教会主义区分开来，这种反教会主义常常，例如在法国，得到了社会主义运动的部分支持，其效果是将无产阶级引向一个陌生的领域，换言之，与资产阶级的"激进"部分结盟，而远离工人阶级的领域，即阶级斗争。

潘涅库克的小册子《宗教与社会主义》（1906年）的论点，代表着荷兰左翼对于宗教的观点，这对社会民主主义来说是一种新理论，而且鉴于工人阶级的重要部门仍然被宗教所支配的事实，似乎令人惊讶。潘涅库克认为，"在今天的现代无产阶级中，无宗教信仰正成为一种大众现象"。[^47]宗教被定义为"对据称统治世界和控制人类历史的超自然存在的信仰"，宗教正在从无产阶级中消失。只有统治阶级，在他们的上升期是反宗教和唯物主义的（在资产阶级的意义上），开始接受宗教了。后者正在统治阶级的庇护下迷惑不解，并被对其制度的可行性的怀疑所困扰。这种新的资产阶级宗教信仰表达了资产阶级的"错误意识"，对他们来说，资本主义社会是一个"充满秘密的不可理解的领域"。

潘涅库克得出的政治结论是，革命的无产阶级不应该仅仅在反对宗教的斗争中采取立场。问题不在于"引导人们走向新的宗教信仰"，或"非宗教的不信仰"，而在于引导无产阶级走向"掌握社会和政治权力"。在这个意义上，无产阶级不应该是"非宗教"（irreligious），而是"无宗教"（non-religious）。这本小册子批判了18世纪的资产阶级古典唯物主义（资产阶级的古典唯物主义完全以批判宗教为导向），普列汉诺夫对潘涅库克的分析进行了严厉的评判，认为其"极其可疑"。[^48]事实上，潘涅库克和普列汉诺夫\--以及后来的列宁\--之间的对立，预示着20世纪30年代围绕潘涅库克的《作为哲学家的列宁》（见下文第七章）进行的关于资产阶级唯物主义的辩论。

荷兰左翼的观点无疑是完全指向马克思主义的基本问题：阶级斗争向夺取政权的方向发展。然而，它仍然在社会民主主义的框架内，它认为对工人和党员来说，宗教应该是一个"私人事务"（Privatsache）。"这就是为什么在我们党内，宗教被认为是私人的东西。这意味着，我们不要求我们的任何同志在斗争中，对这一领域的特定观点作出信仰的承诺；我们更不要求他们表明对马克思价值理论的信仰，尽管我们都毫不犹豫地承认这一理论对我们的运动非常重要。"

在强调对宗教不应表现出"软弱"或"容忍机会主义动机"的同时，潘涅库克在这方面提出了"中立"的原则。他不无含糊地宣布\--这的确是当时整个社会民主主义的共同特点\--社会主义并没有表现出"对宗教的任何敌意，\--由于我们的历史唯物主义观点\--我们可以认为宗教是暂时的必要"。

这个以无产阶级内部的宗教幻想逐渐消失为依据的结论，似乎低估了宗教在工人阶级内部的分量，尤其是在社会民主党内，其章程允许宗教人士加入，因为个人信仰是"私人事务"。[^49]

但是，对于马克思主义左翼来说，宗教问题在当时的意识形态斗争中似乎是次要的。对整个工人运动来说，反对修正主义和无政府主义的理论斗争更为重要。而且当时资本主义衰落的最初症状------"国家的宗教"和神秘主义的重新出现------几乎还没有表现出来。

#### 修正主义和无政府主义

从一开始，荷兰马克思主义者的理论和实践斗争就是针对荷兰社会民主工人党和德国社民党中强大的修正主义、改良主义和机会主义派别。但它总是与反对无政府主义的斗争结合在一起。

马克思主义左翼坚信，无政府主义和修正主义都是"工人运动中的资产阶级倾向"。[^50]伯恩斯坦、特罗尔斯特拉和弗利根所捍卫的修正主义在实践中与"资产阶级改良派和激进派"越来越接近。相比之下，无政府主义正是因为其"乌托邦式的措辞"而比修正主义"更危险"。虽然这两种倾向看起来是截然相反的，但实际上修正主义和无政府主义是相互呼应的。对无政府主义者来说，国家是"魔鬼"，而对修正主义者来说，它是"仙女圣母"。对前者来说，目标就是一切，运动什么也不是，而对后者来说，"没有目标，运动就是一切"。[^51]
事实上，它们相互加强。"无政府主义的措辞"加强了修正主义的"反动"，而修正主义的做法，例如法国与资产阶级结盟的"米勒兰主义"，"大大加强了工会运动中的无政府主义"。[^52]

但是，荷兰左翼在确定这些"资产阶级倾向"之间的对称性上走得更远：他们强调了两者在资产阶级世界观上的共同根源。两者都是资产阶级自由主义"对个人和个人自由的共同崇拜"。[^53]两者都站在资产阶级的立场上，但无政府主义采用了正在崛起的资产阶级的意识形态，而修正主义则采用了正在衰退的资产阶级的意识形态。因此，它们来自资产阶级发展的两个不同时期。"无政府主义延续了资产阶级革命的传统，只想着发动革命，而修正主义则采用属于腐朽的资产阶级的缓慢演变理论"。

这种分析似乎是矛盾的。一方面，左翼断言它们是"资产阶级倾向"，另一方面又说它们是"小资产阶级而非资产阶级倾向"。事实上，与其他马克思主义左翼一样，荷兰左翼并不认为无政府主义和修正主义是融入了资产阶级。在意识形态上，它们是资产阶级的，但在社会上，它们代表着小资产阶级意识形态对工人运动的渗透。无政府主义和修正主义是一个没有任何前途的阶级的政治表现，在两个极端之间摇摆不定。

"\...\...与自我满足的大资产阶级不同，小资产阶级一直是一个不满者的阶级，倾向于抵制现有秩序。社会发展没有给这个阶级提供任何前景；由于无法跟上，它不可避免地陷入这样或那样的极端；要么醉心于革命的词句，想通过政变夺取政权；要么可耻地爬在大资产阶级的脚下，试图从它那里乞求改良。无政府主义是小资产阶级发疯的意识形态，修正主义是小资产阶级被驯服后的意识形态"。

这些振荡解释了\--正如我们在德国"青年"的例子中所看到的那样（第1章）\--每一种都可以如此容易地转变为其反面。

但是，修正主义在工会中有着实质性的基础，而无政府主义正在失去其纯粹个人主义的方面，转变为无政府工团主义，并在一些国家的有组织工人中立足，这一事实使这种分析不完整。小资产阶级的心理，它在对现有秩序的愤怒和服从之间的摇摆，照亮了但没有充分解释修正主义和无政府主义发展的历史现象。

事实上，荷兰马克思主义左翼并没有一个统一的观点；其分析是犹豫不决的。在1909年与社会民主工人党分裂时出版的《社会民主主义与修正主义》的小册子中，高尔特断言，修正主义和无政府主义有着相同的历史和经济根源：没有重工业，小企业和农民的经济。与无政府主义一样，它是一种形成战斗性的工业无产阶级之前的"过渡阶段"。[^54]这种解释与荷兰的情况结合得太紧密了，无法令人信服。通过简单地将修正主义等同于无政府主义，高尔特这样的论坛派希望避免被他们的政治对手指责为无政府主义。潘涅库克在他的《工人运动中的策略分歧》（Die
taktischen Differenzen in der
Arbeiterbewegung）一书中（也是在分裂期间于1909年出版），更接近于事实。他表明，修正主义是国际工人运动中的一个普遍现象，但在德国这样的发达国家达到了最充分的程度。修正主义的基础在于出现了一个完全认同工会和议会活动的社会阶层。最重要的是，"群众工会的理想不是社会主义秩序，而是资产阶级国家内的自由和平等"，[^55]它们是一个完全脱离工人阶级的官僚机构的工具。潘涅库克把这种官僚机构称为"工人的贵族"。它与其说是一个社会阶层，不如说是一个"领袖"的种姓，将他们的统治延伸到工人群众身上。

这种形式的"工人贵族"理论并不新鲜。恩格斯已经勾勒出它的轮廓，但只是以论战的方式，而且没有得到重视。[^56]它在第二国际中再次被提起，特别是在第一次世界大战期间被列宁系统化。\"荷兰左翼的工人贵族理论与列宁有明显的相似之处。一方面，无政府主义无政府工团主义被认为是工人运动必须为第二国际的机会主义付出的代价；另一方面，"工人领袖"和"工人贵族"被认为是修正主义潮流的载体。

但这种相似性到此为止。在关于群众罢工、反对考茨基和"中派"的辩论，揭示了修正主义对工人阶级每一层的普遍渗透，既包括"穷人"，也包"贵族"，潘涅库克不再使用"工人贵族"的概念。至于无政府主义，荷兰左翼的立场仍然是：原则性的敌视，以及永久性的理论斗争。荷兰左翼对无政府主义的拒绝，只是因为阶级斗争的发展，以及荷兰的无政府主义工团主义（如NAS）所发挥的作用而有所缓和。事实上，荷兰左翼，尤其是潘涅库克，对索雷尔所代表的法国"革命工团主义"和美国的世界产联进行了明确的区分。潘涅库克认为索雷尔的著作是"资产阶级的困惑"，是经济发展缓慢的典型体现。[^57]
相比之下，在1912年，他认为世界产联的原则是"完全正确的"。[^58]荷兰左翼对法国的工团主义和美国、荷兰的工团主义做出了奇怪的区分，这是因为荷兰左翼认为全国工人秘书处和世界产联是现代无产阶级的社会表现，他们从工匠阶层中解放出来，资质较差但更集中。但荷兰左翼丝毫没有改变它对联邦主义和反中心主义的拒绝，这种倾向是在新的革命工团主义中发展起来的，是对修正主义工会的反应。[^59]

从1910年起，针对考茨基以及党和工会的官僚机构进行的关于群众罢工的辩论，把对修正主义和无政府主义进行社会学解释的尝试推到了幕后。革命最危险的敌人不再是无政府主义，而是考茨基的"中派"，其结论是修正主义的巩固甚至是胜利。关键不再是反对修正主义的理论斗争，而是争取革命的斗争。无产阶级的战略必须被重新评估。支持工会或反对工会，在议会内斗争还是在议会外斗争。阶级斗争的目的及其战术方法\--群众斗争或工会和议会斗争\--必须根据在1905年第一次俄国革命中达到高潮的群众罢工浪潮来重新评估。

第二部分
--------

### 从群众罢工到无产阶级革命

#### 1905年之前第二国际关于群众罢工的辩论

直到20世纪初，即1905年俄国革命爆发之前，第二国际内部关于无产阶级革命行动手段的辩论是有限的，而且是在大会关于总罢工的决议的束缚下进行的。第二国际认为，无政府主义所倡导的总罢工与工人运动的策略和战略相悖。第二国际认为这是用反政治的"方法"来"进行革命"，而不形成工人的政治组织，这是革命工团主义的特征。[^60]革命工团主义拒绝任何议会战术，或任何长期的工人运动的组织战略；它将"积极的少数派"和"革命体操"作为必要和充分的手段，通过"直接行动"来维持工人群众的反抗精神。对索雷尔和他的追随者来说，大罢工既是一场突然的危机（"伟大的日子"），工人阶级将在一次决定性的行动中推翻资本主义，又是一个理想主义的神话，可以让群众对革命的成功有一种准宗教的信仰。从一开始，关于总罢工的辩论就是两个对立概念之间的斗争：无政府主义或革命工团主义，以及马克思主义。辩论的关键是无产阶级为革命准备主观条件而进行的有组织政治活动。但在20世纪初群众罢工浪潮之后，关于"总罢工"的辩论才不再是马克思主义和无政府主义之间的理论斗争，而是马克思主义阵营内关于革命运动的关键辩论，成为马克思主义者和修正主义者或改良主义者之间的分界线。

从工人运动一开始，总罢工作为反对资本主义制度的政治斗争手段，一直是马克思主义者关注的核心。1842年，英国的宪章运动首次使用了它。在降低工人工资的长期经济萧条结束时，在宪章运动要求普选的背景下，一场自发的罢工运动，从英格兰蔓延到苏格兰和威尔士，持续了三个星期，影响了300万工人。没有组织，没有领导，也没有明确的政治观点，这次罢工失败了。有特色的是，这次"总"罢工，更像是一次普遍化的罢工，既是政治的，也是经济的。它是自发的、大规模的，而且之前没有任何组织。

在第一国际时期，总罢工的想法在1868年的布鲁塞尔国际大会上再次被提起，作为防止未来战争的政治手段。但大会的这一决定仍然没有任何实际效果。

在第二国际中，"总罢工"的问题以两种方式被提出，一种是为无产阶级的政治和经济权利而进行示威，另一种是反对战争危险、反军国主义斗争的手段。1892年，总罢工首次被当作获取普选权的政治手段；比利时工人党（POB）召集的第二次总罢工赢得了男性选举人的复数投票。从那时起，大罢工的问题实际上在第二国际的每一次大会上都被提出来。

布鲁塞尔（1891年）、苏黎世（1893年）和伦敦（1896年）的大会标志着与无政府主义的明确决裂。无政府主义主张把"普遍的总罢工"作为反对战争或革命的灵丹妙药，因此被驱逐出去，其关于总罢工的论述也被拒绝。第二国际的立场首先是鼓励部分罢工，作为执行无产阶级的经济和政治任务的手段，并加快无产阶级的组织，作为国际运动的一个初步准备。第二国际所处时期的特征，第一是改良斗争，第二是把无产阶级组织起来，成为一个有意识的阶级，所以这个时期还不具备进行国际性的群众革命行动的条件。在新历史时期的第一个征兆出现之前，这是马克思主义左翼的立场。在1905年以前，革命派和改良派之间的划分还不明确，修正主义者得以避免深入讨论无产阶级的行动方法：部分罢工、总罢工、群众罢工。在1900年的巴黎代表大会上，德国工会的修正主义领袖卡尔-列金可以不受反驳地宣布"只要没有强大的组织，对我们来说就不可能讨论总罢工"。[^61]

从1901年起，真正的阶级斗争在经济和政治领域提出的问题，不再是抽象的国际总罢工问题，而是工人群众罢工的具体问题。1901年，巴塞罗那爆发了一次铁路罢工；与其他由工会领导的行业冲突不同，这次罢工蔓延到了工程工人身上。1902年，在瑞典和比利时，罢工被当作获取平等普选权的示威活动。1903年，在荷兰铁路的罢工之后不久，群众罢工蔓延到整个俄罗斯。但将总罢工和群众罢工重新提上日程的，是1904年意大利的群众罢工。1904年秋天，一系列的工人起义在整个意大利南部蔓延。随后发生的可怕镇压导致米兰行业委员会召集了一次总罢工。罢工蔓延到整个意大利，工人们占领了工厂四天。在工人运动的历史上，北方几个大工业城市的工人首次成立了工人委员会。[^62]虽然"秩序"很快就恢复了，但这场自发的工人运动，没有工会或社会主义党的任何指示，它的组织和传播，预示着1905年的俄国革命。"总罢工"和"群众罢工"的问题，从此只能在国际层面上加以理解。

面对国际阶级斗争的巨大浪潮，第二国际让荷兰社会民主工人党向1904年阿姆斯特丹国际大会提交一份关于总罢工的报告。这样做的第一个原因是荷兰工人运动在1903年进行了两次群众罢工。但最重要的是，在社会民主工人党内部形成了两种倾向，这些倾向在第二国际的其他政党中也可以找到。由弗利根和范-科尔代表并得到特罗尔斯特拉支持的修正主义倾向，拒绝把总罢工看作政治斗争的手段：他们认为这是无产阶级的"绝望行为"，其效果是把它与中产阶级隔离开来，并建议只坚持议会行动。聚集在《现代》杂志（范德戈斯,
高尔特, 罗兰-霍尔斯特,
潘涅库克）的马克思主义派别为1904年的多德雷赫特（Dordrecht）大会提交了一份报告，该报告对于澄清"总罢工"的概念极为重要。它建议用"政治罢工"的概念来取代这一概念。"总罢工这个词是不正确的。政治罢工一词更能表达我们的意思"。[^63]这次大会产生了一个由罗兰-霍尔斯特起草的折中决议，它将作为阿姆斯特丹国际大会的基础。

由罗兰-霍尔斯特起草的国际大会决议是一个进步，因为它宣称爆发总罢工的"可能性"是"实现具有重大意义的社会变革或抵御反动分子对工人权利攻击的最高手段"。该决议像往常一样呼吁工人加强他们的"阶级组织"，认为这是政治罢工成功的前提条件，并指出无政府主义者在反政治的意义上使用总罢工一词。但罗兰-霍尔斯特对修正主义者做出了让步，她提前宣布\--在某一时刻"完全停工"是"不可能的"，因为"这样的罢工会使所有的存在\--无产阶级的存在和其他人的存在\--变得不可能"。[^64]仅仅几个月后，意大利的大罢工就推翻了这个预言。

事实上，罗兰-霍尔斯特起草的决议更清楚地提出了"总罢工"所带来的问题。她使用了"群众罢工"一词，认为它本身没有"经济目的"，而是被用来防御资本主义国家。然而，她同时使用了"总罢工"一词，宣布后者"不可能是社会革命"，这体现了当时的混乱。

大会闭幕后不到几个月，俄国革命就在实践中扫除了所有旧的提法和预测。与总罢工不同，俄国的群众罢工运动表明，大规模的无产阶级斗争既在经济领域，也在政治领域。它既是防御性的，也是进攻性的；工人的总体组织不是一个先决条件，而是运动深化的结果；它针对"资本主义国家"，必然是"社会革命"。

同时，在1905年1月，鲁尔区的矿工没有得到工会的任何指示，大规模地自发进行了罢工。工会领导层阻止了罢工的蔓延。1905年5月，在科隆工会大会上，工会领导人博梅尔伯格（Bömelburg）采取了反对任何群众罢工的立场，并宣布"为了建设我们的组织，我们需要工人运动保持冷静"。[^65]因此，在这个世界上无产阶级组织得最好的国家里，工人的实际运动不仅与他们耐心建立的组织发生了冲突，而且他们不得不在组织外面进行斗争，甚至反对这些组织，不需要任何先前存在的组织来领导它。对整个工人运动来说，1905年提出的问题不仅仅是形式（普遍化、自我组织、自发性），也是群众罢工的内容：改良还是革命。

#### 德国-荷兰左翼和群众罢工。罗兰-霍尔斯特与罗莎-卢森堡

马克思主义左翼在1905年之前很久就开始分析大规模罢工。一开始是罗莎-卢森堡，在1905年则是荷兰左翼的罗兰-霍尔斯特，然后卢森堡和潘涅库克再次深入地进行分析。虽然德国和荷兰的马克思主义左翼的立场似乎是最一致的，但是在研究他们时不能忽略俄国左翼，特别是托洛茨基的立场。在反对改良主义和支持革命的斗争中，他们之间存在着明显的理论上的团结和趋同。

第一个使用"政治性群众罢工"一词的人是俄国人。1895年，帕尔乌斯[^66]主张把政治性群众行动作为无产阶级抵抗国家的一种方法，与此同时，它也是一种可以开始社会革命的方法。政治性群众罢工，是德国社民党实践中的修正主义所引起的，但它被社民党领导层和当时以考茨基和梅林为代表的左派拒绝。在1902年，比利时社民党召集了一次在严格的法律框架内进行的总罢工，但最终被取消。罗莎-卢森堡考虑了无产阶级使用这一手段的所有后果。她为"政治总罢工"辩护，认为它是一种"议会外的行动"，不应该让它为议会斗争做牺牲，她表明，如果没有"人民运动多点开花的可怕幽灵，即革命的幽灵"的支持，这种行动将毫无效果。[^67]在谴责无政府主义的"总罢工"口号是"灵丹妙药"的同时，她指出这是"现代工人运动中最古老的口号之一"。总罢工实际上是一种"偶然的政治罢工"，它既不能被召集，也不能被控制。像过去的革命一样，它应该被理解为"由自然力量产生的基本社会现象之一，其源头在于现代社会的阶级性质"。因此，她提出必须使用阶级暴力，认为"在阶级斗争的各个阶段，以及为了最终征服国家政权"，它是一种"无可取代的进攻方法"。她预言性地总结说，如果社会民主主义"真的决定一劳永逸地放弃暴力，如果它决定让工人群众承诺尊重资产阶级的合法性，那么它的所有政治斗争，不管是不是议会的，迟早会可怜地崩溃，让位于反动暴力的无限支配"。

1905年的俄国革命以总罢工开始，以12月起义的失败而告终，它使德国和荷兰的马克思主义左翼澄清了革命的概念，并且由于社会民主主义内部拒绝群众罢工，或者至多是不温不火的承认它，左翼们对此表示反对。群众罢工被修正主义者拒绝了，而社民党在1905年9月的耶拿大会上对群众罢工的概念进行了口头上的宣传。倍倍尔的决议，尽管被誉为左派的"胜利"，但却只是说群众罢工是一种"防御性武器"，并认为俄国的事件不能作为西方工人运动的榜样。[^68]几个月后，在1906年2月，社民党和工会召开了一次秘密会议，以防止群众罢工在德国无产阶级中蔓延。

面对这种在1905年就出现的态度。当时仍处于社民党左翼的考茨基要求罗兰-霍尔斯特写一本名为《总罢工与社会民主主义》的小册子，于1905年6月出版，并由他本人作序。这本小册子提出俄国革命大罢工的政治结论，并被整个左翼所采纳。

\- 部分罢工和总罢工之间没有严格的界限\"（Generalstreik und
Sozial-Demokratie, Dresden 1906, p. 6）。

\-
政治罢工是政治斗争和经济斗争的结合，是动员无产阶级的经济力量以实现其政治目标（同上，第120页）。

\-
"当有意识的工业无产阶级成为群众的主导力量时，革命的形式是群众行动"（第84页）。

\-
"政治性的群众罢工是争取政治权力，以及争取国家政权的决定性斗争的形式"（第94页）。

\- "\...\...在争取国家政权的斗争中，暴力可以成为胜利的因素"（第180页）。

最后，罗兰-霍尔斯特阐明了这种群众罢工的主观和客观条件：无产阶级的组织和自我教育、纪律和阶级意识\--所有这些素质都植根于无产阶级在大企业中的集中。所有这些革命成功所必需的素质都是荷兰左翼，特别是潘涅库克（见下文）一直强调的。

但罗兰-霍尔斯特与马克思主义左翼的观点有一些距离，更接近考茨基的中派观点，因为她认为"议会主义和政治性的群众罢工之间没有任何矛盾"（第127页），同时矛盾地指出了"资产阶级议会主义的衰退"。她看到了群众罢工变成起义的危险，而这与她自己的分析相矛盾：

> 存在这样的危险：群众没有认识到罢工的政治目标，比如示威或者施加压力，而认为它是最后的斗争，以消灭资本主义为目标（第120页）。[^69]

这里的全部问题是：俄国的革命大罢工是否开启了一个新的革命历史时期，其教训是否普遍有效，包括西方"有组织的"工人运动，其斗争一直被社会民主主义定义为"防御性"。

罗莎-卢森堡的小册子《群众罢工、党和工会》于1906年出版，但遭到了审查[^70]，这个小册子的目的是反对社民党领导层和工会的改良主义。它的结论与罗兰-霍尔斯特的相同。但罗莎-卢森堡的理论框架更大。这本小册子充满了革命激情，对社民党和工会官僚机构的批评比罗兰-霍尔斯特更尖锐，对议会活动的批评也更精辟，可以说是荷兰-德国左翼的第一个革命宣言。最具决定性的观点如下。

\-
不存在通过议会战略和工人运动的和平演变通向社会主义的"西方道路"；俄国革命的教训是普遍的，对所有国家，包括最发达的国家都有效。

> "因此，群众罢工不是专制主义俄国的特有产物，而是无产阶级阶级斗争的普遍形式，是由资本主义发展的阶段和阶级力量的平衡决定的\...\...。最落后的国家\...\...为德国和最先进的资本主义国家的无产阶级指明了未来的斗争道路和方法"。[^71]

\-
群众罢工既不是一种偶然的现象\--卢森堡在1902年使用的术语\--也不是像总罢工那样的单一行动，"相反，它是持续数年甚至数十年之久的一整个阶级斗争时期的标志和集合名词"。

\-
群众罢工的历史时期标志着革命时代的兴起："群众罢工就是革命斗争的形式\...\...。它是革命活生生的脉搏，同时也是它最强大的动力"。卢森堡毫不含糊地宣布，革命进程从任何群众罢工的一开始就存在。"实际上，不是群众罢工产生革命，而是革命产生群众罢工"。

\-
群众罢工，作为一种活生生的现象，不能被剖析，不能被分解成僵硬的类别，不能变成一个分类表。它包含了阶级斗争的每一种形式，包括经济和政治斗争，这些斗争构成了无产阶级的全球性的统一斗争，它的类别和划分消失了，为阶级这个整体让路。经济罢工和政治罢工，群众罢工和部分罢工，示威或战斗罢工，覆盖整个城镇的特定产业部门的总罢工，和平的经济斗争或街头战斗和街垒，所有这些斗争形式都与对方并存或相互影响，从一个转变为另一个："这是由许多现象组成的汪洋大海，它永远都在运动着，变化着"。"工人阶级斗争不能被划分为政治斗争和经济斗争这两种不同的形式，它只有一种，其目的是限制剥削的影响，同时结束这种剥削和资产阶级社会"。

\-
阶级意识的形成、锻造和发展，不只是在已经存在的组织（政党和工会）的熔炉中，通过长期的"教育"而形成，还可以并且首要地是在革命中形成，在革命中它变得"具体和活跃"：革命加速了无产阶级的觉悟，并迅速给予它最好的"教育"，即斗争的教育，这需要"伟大的理想主义"。

\-
认为（党和工会）组织可以官僚地和机械地产生阶级斗争，这是一个错误。相反，斗争催生了无产阶级的一般性组织。"辩证的、活生生的演变\...\...产生了作为斗争产物的组织"。虽然整个无产阶级的组织是随着斗争诞生的，但"自发性"并不会反对政治组织。政治组织仍然是"最先进和最有觉悟的无产阶级先锋队"。但它的角色和功能发生了变化；他们不再是"教育"无产阶级，或在技术上组织或指导斗争，而是在政治上引导斗争。"社会民主党的任务不在于准备罢工或从技术层面领导罢工，而在于对整个运动的政治领导"。

毫无疑问，这本小册子是德国和荷兰的左翼马克思主义以及之后的左翼共产主义的政治和理论基础。它最明显的缺失是彼得格勒工人苏维埃，罗兰-霍尔斯特、卢森堡和潘涅库克都没有明确提及，它在第一次俄国革命中发挥了巨大作用；工人委员会的作用和功能从未被分析和认可。在反对修正主义和改良主义的斗争框架内，卢森堡只引用了1905年俄国工会成立的例子，将其与改良主义的德国工会进行对比。只有托洛茨基一个人指出了工人委员会作为"无产阶级自己的组织"的基本作用，那就是为"建立革命政权"而斗争，但这在1914年之前的德国-荷兰左翼中没有产生任何回音。[^72]此外，资本主义国家及其如何被革命摧毁的问题，罗兰-霍尔斯特几乎没有提到，卢森堡也根本没有涉及。从1909年起，相关讨论再次开始，这次是考茨基和马克思主义左翼之间的讨论，潘涅库克第一次明确提出了这个问题。

#### 与考茨基主义中派的斗争

与改良主义者所说的相反，俄国的革命大罢工在西方有相当大的反响。1905年，德国有50万名工人罢工，这比1890-1900年加起来都多；比1848-1917年之间的任何一年都多。[^73]在所谓的"霍屯督人（Hottentots）选举"（以西南非洲的一个部落命名，为德国帝国主义所觊觎）的民族主义浪潮之后，社民党在1907年的选举中失败，而1907年至1909年阶级斗争也陷入颓势，这些因素使德国改良主义者获得了力量并公开站出来。此外，这种改良主义和修正主义思潮的强化现象是一种国际现象。荷兰的左翼就有过惨痛的经历。在俄国，社会民主党中出现了"取消派"，赞成合法活动和与自由派的共同行动。在斯图加特召开的国际代表大会（1907年）上，尽管列宁、卢森堡和马尔托夫提出了一个非常激进的修正案，要求将最终的战争转化为革命，但在所有的原则问题上，社会民主党都明显向右演变。

从1910年起，社民党领导层认为本已沉寂的关于群众罢工和革命的辩论重新出现。首先，在失业率上升和工资下降的压力下，再次出现了群众罢工运动。其次，随着世界大战的威胁变得越来越明显，利用群众罢工动员无产阶级对抗这种威胁，这个问题被迫切地提了出来。最后，社会民主党领导层拒绝使用群众罢工这一"武器"，而是敦促采取示威和总罢工的政策，以争取选举改良和普选。这种将阶级斗争转移到议会领域的政策，1909年在德国，1911年在荷兰（"红色星期二"）[^74]，1913年在比利时都已经开始实施了。

就在这时，德国正统的马克思主义潮流中出现了思想上的分裂。考茨基接受了倍倍尔领导层的改良主义立场，并向伯恩斯坦靠拢，后者在群众罢工问题上持"中派"立场，认为它是斗争中的"防御性武器"。这实际上是未来独立社民党的种子，并反对由罗莎-卢森堡和潘涅库克代表的"激进左翼"。

1910年，罗莎-卢森堡在一篇文章[^75]中重新开始了关于群众罢工的辩论，《前进报》和考茨基的《新时代》杂志都拒绝发表这篇文章；考茨基认为这个问题已经"解决了"，任何公开争论只会"向敌人暴露我们自己的弱点"。[^76]事实上，考茨基使用的正是五年前修正主义者用来反对左翼的论据。

考茨基试图表明，俄国的群众罢工实际上是这个经济上"落后"的国家的特殊产物。俄国工人的行动是"绝望的条件"的反映，与西方无产阶级的条件有很大不同。他甚至不顾历史现实地断言说"这种用作示威的罢工在西欧还没有发生过"。[^77]革命的群众罢工"绝对不符合工业国家的条件"，因为工业国家的国民享有"政治权利"和更好的生活条件。激进派强调经济危机在促进西欧自发阶级运动方面的重要性，而考茨基则认为它阻碍了革命和群众罢工；无产阶级此时的唯一武器是为经济需求而进行的街头示威。西方的群众罢工在经济繁荣时期更能唤起工人的热情。

> "\...\...在危机时期，无产阶级的战斗力较弱，而在繁荣时期的革命热情较弱（\...\...）在危机时期，举行盛大的街头示威比群众罢工更容易。无产阶级对群众罢工的热情在繁荣时期比在危机时期更容易被激发出来"。[^78]

考茨基承认，可能会有"局部的示威性罢工"，但绝不会有普遍的罢工。在西方，群众罢工最多是防御性的，是对付政府的"胁迫手段"。唯一可能的战略是"耗尽"既有权力，"吃掉"资产阶级的地位，而不是"消灭"资本主义。为了支持他的论点，考茨基没有提1905年之前和之后的群众罢工时期，而是提到了历史上汉尼拔和罗马的斗争。被罗莎-卢森堡和潘涅库克逼到墙角，考茨基重复了他曾经谴责过修正主义论点，它包括：

\-
议会策略优于群众革命行动，甚至优于政治罢工。"政治胜利会产生更强烈的印象"；[^79]

\-
考茨基利用反动分子勒庞的"群众心理学"，宣称"群众的行动也可以是反动的，甚至是荒谬的"；[^80]

\-
最后，利用工会和社会民主党控制之外的无组织的群众行动，威胁着工人和革命运动的存在。"无组织群众行动的不可预测性，对反对派运动和政党，特别是革命的反对派，往往是致命的"。(同上)

在回答考茨基时，罗莎-卢森堡重复了她早先在《群众罢工、党和工会》中提出的论点，但又加强了这些论点。她表明，无产阶级需要"坚决地发动进攻"，而只有群众本身才能决定这件事。考茨基的论点实际上只是为了"阻止"运动，[^81]卢森堡在一篇文章中说，这篇文章本身就是一个完整的纲领："消耗还是战斗？"。

她在《理论与实践》一文中直指问题的本质，[^82]强调了关于群众罢工的辩论中的三个基本点。

\-
莫斯科和彼得格勒无产阶级的高度集中预示着欧洲的革命。俄国非但没有落后，反而显示出"资本主义发展的先进水平"。

\-
群众罢工既没有扰乱也没有削弱工人的运动。恰恰相反，它带来了回报：俄国的群众罢工"在经济、社会和政治层面的胜利比德国工会运动四十年取得的更多"。

\-
一个充满活力的罢工运动正在西方重新开始；它所面临的危险是社会民主党有能力"通过优柔寡断的策略来瘫痪最好的群众行动"。卢森堡乐观地总结说，这不是要反对党的领导和工会；群众会自己照顾自己，"把那些逆潮流而上的领导人推到一边"。

事实上，在辩论中，罗莎-卢森堡经常停留在考茨基和社民党领导层选择的领域。她呼吁举行群众罢工，以支持普选的示威和罢工运动，提出"为共和国而斗争"的"过渡性"动员口号。在这种情况下，考茨基很容易回答说："试图以群众罢工来促进选举斗争是荒谬的"。此外，考茨基宣称，社会民主主义原则的内容不是"抽象的"社会主义的内容："社会民主主义在本质上仍然意味着共和主义"。[^83]

潘涅库克选择了一个完全不同的领域。在不来梅左派和荷兰论坛派的支持下，他在1910年和1912年之间发起了一场针对考茨基的辩论。自1909年以来，论坛派与考茨基的关系大大恶化，部分原因是论坛派从SDAP分裂出来，但最重要的是潘涅库克的《工人运动中的战术分歧》一书。除了其反对修正主义的总体理论方向外，这本书还是马克思主义左翼与议会主义和官方工会主义决裂的第一个里程碑。

#### 潘涅库克与考茨基关于群众行动新策略的论战------国家问题

虽然潘涅库克指出议会主义在无产阶级的历史上发挥了积极作用（"议会主义（\...\...）使资本主义极大发展所产生的无产阶级蜕变为一个有意识、有组织的阶级，准备进行斗争"），[^84]但他强调，它永远不可能成为无产阶级统治的工具；它更像是"资产阶级政治支配的正常形式"。他还警告说，社会民主主义中的选举主义（"Nur-Parlementarismus"或"Nothing-but-parliamentarism"）正在发展。在这样做的时候，潘涅库克和论坛派回顾了马克思和恩格斯对"议会白痴症"的谴责。在这一点上，罗莎-卢森堡和德国左派的立场是一样的。

在工会问题上，荷兰人比罗莎-卢森堡的立场要激进得多。虽然荷兰左翼同意工会应服从于党及其革命纲领，政治斗争和工会斗争应合并为"反对统治阶级的统一斗争"。但是潘涅库克宣称，在工会内进行革命斗争是不可能的。从结构上看，工会不是站在阶级斗争的一边，而是站在资产阶级国家那一边，因此不可能成为德国共产主义左左翼进行革命斗争的组织。"工会根本没有把自己看作资本主义的对手，而是与资本主义站在一边（\...\...）工会不是革命阶级斗争组织；它们的目标不是推翻资本主义。恰恰相反，它们是正常资本主义社会保持稳定的必要因素"。这种非常矛盾的分析，预示着之后他拒绝把工会结构看作斗争的工具，甚至否认任何"革命的"工会结构的存在。考茨基将这一立场称作为工团主义，[^85]而这日后演变成了德国共产主义左翼在20世纪20年代的反工会原则。

潘涅库克对考茨基的批判，在1912年的《群众行动与革命》（Mass-Action and
Revolution）和《马克思主义理论与革命战术》（Marxist Theory and
Revolutionary Tactics
）[^86]这两篇文章中完全成熟，并且在政治和理论层面，比卢森堡的批判要深刻得多，卢森堡在这场辩论中基本上仍然停留在考茨基选择的领域。

首先，潘涅库克证明了考茨基的旧激进主义和修正主义之间的融合；考茨基中派的"消极激进主义"只会有一个结果，那就是革命斗争被引入歧途，变成议会和工会领域的斗争。"这种消极的激进主义与修正主义日益趋同，它们都使我们陷入议会和工会斗争之中，使自觉的活动逐渐枯竭"。从理论上看，考茨基主义是一种宿命论，它与无政府主义者常见的世界末日和灾难主义的革命观（"伟大日子"的"奇迹"）是一样的。"\[消极的激进主义\]预见到革命是不知从何处出现的大灾难，仿佛来自另一个星球，独立于我们的意志和行动之外，给资本主义以致命的打击"。[^87]

荷兰左翼将考茨基主义明确归入修正主义阵营，其革命批判的主要内容如下。

\-
在帝国主义和大资本主义联盟的时代，资本主义不能再给予无产阶级持久的改良，使无产阶级不得不因为生活条件的恶化采取防御性行动。群众罢工是帝国主义时代的典型斗争形式，不再是争取改良的斗争。"\...\...阶级斗争变得更加尖锐，并趋于普遍化；战斗的动力不再是改善阶级状况的希望，而是生活条件的恶化（\...\...）群众行动是现代资本主义发展为帝国主义的自然结果；工人阶级日益被迫采取这种方式与资本作战。"

\-
群众行动有时被视为"纠正议会的行动"，有时被视为"有组织工人阶级的议会外政治活动"。[^88]但最重要的是，它意味着自发的行动，重新组合积极和有意识的大多数工人，这意味着他们将有自己的组织和纪律。潘涅库克没有给这个组织一个名称（工人委员会？）
，他强调了一个主要事实：无产阶级有能力组织自己，在议会外进行大规模的斗争。"\[群众\]过去是被动的，现在它活跃起来了，群众成为了一个有生命的有机体，可以巩固和组织自己，有自己的意识和自己的机关"。

\-
在群众行动中，党的作用是决定性的；它是一个积极因素，催化它所领导和组织的革命行动，"因为它是群众行动能力的一个重要部分"。但这种领导作用是精神上的，而不是物质上的；党的作用不是像军队总参谋部那样指挥无产阶级。"\[党\]不是整个无产阶级全部意志的承载者，因此它不能像指挥士兵一样给它下达行军命令"。[^89]

\-
与国家的暴力对抗，一切镇压手段，都不能阻止无产阶级；统治阶级可以摧毁无产阶级组织的形式，但不能摧毁它的"精神"，这种精神在受过组织、凝聚力和纪律教育的劳动群众中依然存在。因此，国家"只能摧毁无产阶级组织的外在外壳，而不是它的存在"。这一点在革命行动中得到了充分的验证，在革命行动中，组织得到了锤炼，并在经验之火中变得"像钢铁一样坚固"。

\-
最后，回到党的问题上，潘涅库克宣称，政党不能是一个群众组织，而必须是一个训练有素的核心，不能用它来代替群众的意志。"但'我们'不是群众；我们只是一个小团体，一个核心。事件的进程是由群众的行为决定的，而不是由我们的愿望决定的"。[^90]这个理念在20世纪20年代被德国-荷兰左翼进一步发展。

但潘涅库克在群众罢工的辩论中的最重要的贡献，与其说在于他对党的作用的分析，不如说在于他对革命的何时终结的分析，在这一点上，他在很大程度上与罗莎-卢森堡一样。潘涅库克在1912年指出，每次罢工"现在看来是一次爆炸，一场小规模的革命"，[^91]这是因为它属于与资本主义国家对抗并最终摧毁国家的长期过程。"\[无产阶级的\]战斗只有在彻底摧毁国家组织时才会结束"。

这种关于无产阶级和国家之间关系的新概念，与官方社会民主主义和考茨基有着天壤之别。对后者来说，社会民主主义的策略没有改变，在俄国革命中也没有改变。目标仍是通过议会多数夺取国家现有的权力，而不是摧毁国家的权力和它的机器。"\...\...我们政治斗争的目的仍然和以前一样：通过取得议会的多数来夺取国家权力，并确保议会对政府的优先权。但这个过程永远不可能导致国家政权的毁灭，只能导致国家内部权力关系的转变"。因此，对考茨基来说，对国家的"征服"是一个渐进的、和平的过程，通过议会的手段，在国家机器内部进行。

列宁在1917年的《国家与革命》（该书大量使用了潘涅库克的论点）[^92]中再次谈到这个问题，而在此七年前，潘涅库克在他的小册子《无产阶级政权的手段》中以惊人的清晰度提出了这个问题。[^93]"无产阶级斗争不仅是反对资产阶级夺取国家政权的斗争，而且是反对国家政权的斗争"。[^94]尽管正如列宁所说，潘涅库克的表述缺乏"清晰度和精确性"，但它包含了马克思和恩格斯已经提出，并在1917年后不断被马克思主义左翼采纳的思想的萌芽，即无产阶级不能满足于夺取旧的国家政权本身；它必须拆除整个机器（警察、军队、法律制度、行政机构），以新的国家机器取代它。

这个新的国家政权的类型是什么？建立在资产阶级国家权力废墟上的无产阶级专政的形式会是什么？由于缺乏大规模的历史经验，潘涅库克和荷兰左翼对这些问题的回答仍然是模糊的。然而，他们的回答并不是\--如考茨基所声称的那样[^95]\--无政府主义的回答：摧毁所有国家权力而不夺取政治权力。在1906年出版的一本小册子（《未来国家的动荡》（Upheavals
in the future
state））中，潘涅库克宣布，无产阶级夺取政治权力是是必要的，而且是"一个长期的过程，可以持续几十年，有进步也有挫折"。就资本主义和共产主义之间的过渡时期而言，他坚持认为无产阶级专政不应与国有化相混淆，也不应与任何形式的"国家资本主义"相混淆。[^96]

对潘涅库克来说，转型期实际上是由三个条件决定的：

\- 工人阶级对社会和经济的"政治统治"。

\- 无条件的"工人民主"。

\-
通过"劳动生产率的大幅提高"和"文化水平的提升"，"改善广大劳动者的日常状况"。社会主义与其说是"暴力镇压私有财产"和推翻法理上的财产关系，不如说首先是"镇压贫穷和苦难"。

荷兰"激进派"在1914年之前设想的过渡时期的国家，完全可以与议会和地方议会共存。它将同时是政府、行政机构和议会，但首先是"各种不同目的的委员会"。虽然潘涅库克没有使用这个词，但这个国家将被缩减为一个"半国家"，其任务基本上是经济，其政治统治将趋于消失。"国家将是一个具有经济功能的机构，它不再需要行使自己的统治权"。

荷兰左翼在分析这些复杂的问题时没有更进一步。有一点它是肯定的：社会主义将意味着彻底脱离"人类的动物时代"。

### 战争还是世界革命？

从1910年起，关于群众罢工的辩论不再仅仅是讨论第一次俄国革命所开辟的革命前景了。帝国主义和军国主义的发展提出了战争或革命的选择题。对荷兰-德国左翼来说，西方的群众罢工已经是在直接反对战争和反对帝国主义。辩论的关键问题正在改变：不再是改良或革命，而是帝国主义或社会主义，民族主义或国际主义，战争或世界革命。

#### 危机和帝国主义

潘涅库克的群众罢工理论与他的帝国主义理论紧密相连。但对潘涅库克来说，帝国主义根本不是资本主义衰落的结果。他的理念更接近后来被列宁和布哈林采纳的拉狄克；潘涅库克认为，帝国主义不过是资本输出和资本主义国家对原材料来源的控制。从这个角度来看，潘涅库克与卢森堡相差甚远，卢森堡在《资本积累论》（1913年）中提出，帝国主义不仅是资本主义内部强加给所有发达国家的一种趋势，而且直接导致了资本主义的衰落。

对罗莎-卢森堡来说，帝国主义不仅表明资本主义在寻找资本积累的新领域和新的、资本主义以外的市场方面越来越困难，而且最重要的是表明了这个体系的历史性衰落，其崩溃是不可避免的。在衰退的资本主义制度的致命危机中，产生了无产阶级革命的客观可能性。

潘涅库克没有否认经济危机在客观上是无产阶级革命必要因素之一。1913年，当卢森堡的书刚刚出版时，潘涅库克明确宣布，危机是革命危机的决定性因素。"危机使事情发生了变化，它使平静和安全感荡然无存；变化的情势促使人们反思，使人们的头脑发生革命。因此，危机在很大程度上促进了工人运动的革命化，并使其保持革命化"。[^97]

虽然他同意卢森堡的观点，认为资本主义制度已经进入了一个新的危机时期，但潘涅库克反对她对帝国主义性质的理论解释。事实上，他是卢森堡的资本积累理论最坚决的反对者之一。他对这一理论的谴责，实际上部分是由于误解，也是由于对资本主义积累规律的解释不同。这种误解表现在"帝国主义的历史必然性"的说法中。根据潘涅库克的说法，卢森堡认为，资本主义一旦达到帝国主义阶段，其崩溃就是一种"机械的必然性"。对他来说，帝国主义只是"这个时代的特殊扩张形式"，导致了军国主义和社会对立的加剧。帝国主义并不一定是经济性的，但一定是社会性的。从根本上说，帝国主义是一个权力问题，是阶级之间的社会关系问题，而不是世界市场饱和后的经济需要。只要无产阶级还没有强大到足以摧毁资产阶级，它就是"必然的"。[^98]

潘涅库克和卢森堡之间的主要分歧不在于帝国主义的社会和政治后果，而在于对资本主义危机现象的解释。对潘涅库克来说，资本主义不存在需要解决的市场经济问题。这个系统本身就能找到"所有产品的销路"。在资本主义以外的市场（殖民地、资本家和无产者以外的阶级），吸收商品没有出现问题。"购买者是资本家和工人本身（\...\...），因此没有任何问题需要解决"。[^99]因此，危机的根源不在于有限的世界市场上资本和商品的流通，而在于生产机制本身。潘涅库克一生都坚定不移地忠于这一立场。对他来说，马克思在《资本论》中的模式，没有考虑到资本主义的演变和市场的饱和，已经足够了。潘涅库克认为经济危机只不过是定期的动荡，并没有显示出系统崩溃的任何趋势；危机的影响完全是政治性和社会性的：危机被他看作推翻资本主义的条件，前提是无产阶级保持其"权力手段"的完整：意识、组织、统一。

潘涅库克关于帝国主义的立场实际上或多或少地将他明确引向了反帝国主义的战略。对他来说，资本主义的帝国主义扩张导致了政治现象，其后果是整个系统的经济危机加剧。1912年，他表达了与列宁接近的观点。"亚洲的政治革命、印度的叛乱、穆斯林世界的叛乱，都反对欧洲资本主义的进一步扩张，并对它构成了决定性障碍。"

他认为，这些运动是"欧洲无产阶级为自己的解放而斗争的信号"。[^100]这就提出了国际主义和民族问题的问题。

#### 民族还是阶级？民族问题

像所有的论坛派一样，潘涅库克在1909年仍然认为，社会主义者应该"采取民族自决权的立场，反对一切剥削或压迫，反对专制主义"。[^101]这是工人运动中的一个经典立场。但是，如果左翼马克思主义者必须既反对殖民者的压迫，也反对殖民地本民族的压迫，这是否意味着他们应该支持"民族解决方案"，并支持要求独立或自治的民族资产阶级？

从1912年起，潘涅库克本人以严格的反民族主义和国际主义，深刻地修改了论坛派的这种观点。

马克思和恩格斯在1848年就完全清楚地阐述了这种反民族主义和国际主义的概念，他们在《共产党宣言》中强调："工人没有祖国"。阶级比民族更重要，随着"民族分界线和民族间对立"的消失，民族在历史上注定是短暂的，注定要消失。然而，在资本主义生产方式的上升时期，当它逐步将其统治扩展到整个世界市场，并产生新的资本主义国家时，马克思主义的创始人为民族主义要求留下了空间，只要这些要求创造了"历史性的国家"，可以进一步发展资本主义，从而加速其最终的消失。科学社会主义创始人的政策并不具有一致性。他们拒绝有关捷克民族的理念，而恩格斯在1882年提出，在欧洲只有两个民族\--波兰和爱尔兰---"不仅有权利，而且有义务在成为国际主义者之前成为民族"。然而，在给保罗-拉法格的信中（1893年6月20日），恩格斯又写道："除非给予每个民族以自治和统一，否则无产阶级的国际联合，以及民族之间为共同目的而进行的和平、明智的合作，都不可能实现"。[^102]后者与1848年的立场有些矛盾，并成为第二国际的立场。

在波兰问题上，罗莎-卢森堡对1896年的这个最终方案提出了质疑。她认为有必要"重新评价马克思关于民族问题的旧思想"。她拒绝了波兰的独立，认为它与无产阶级的目标相悖，但她仍然同意被土耳其帝国统治的基督教人民的"民族解放"。然而，在她1908年的文章《民族问题与自治》中，她明确拒绝了"民族解放"与无产阶级阶级斗争之间的任何调和。

作为资产阶级意识形态的承载者和阶级意识的破坏者，"民族"这个概念必须被拒绝。"\...\...像"民族"这样的概念实际上是资产阶级意识形态的范畴之一，马克思主义理论对其进行了彻底的分析，表明在"资产阶级自由"、"法律面前人人平等"等概念的神秘面纱背后，始终隐藏着准确的历史内容。在阶级社会中，作为一个同质的社会政治实体的"民族"是不存在的；相反，在每个民族中都存在着具有对立利益和"权利"的阶级。[^103]

罗莎-卢森堡的理论和政治立场与第二国际主要人物的立场大相径庭，他们允许爱国主义和民族主义思想在工人运动的队伍中发展。例如，饶勒斯宣布社会主义将是"独立和友好民族的普遍祖国"。已经是"中间派"的考茨基在1909年写道："我们不是反民族的，就像我们对人格没有敌意或忽视一样"。他指责奥匈帝国党内的民族问题专家鲍威尔没有进行"民族主义和国际主义之间的根本性综合"。[^104]

1912年，潘涅库克在波西米亚的一个工业城市莱辛堡（Liberec）出版了一本名为《阶级斗争与民族》的小册子，参与了民族问题的讨论。它与奥地利极左派成员约瑟夫-斯特拉瑟（Josef
Strasser）的论点相同。斯特拉瑟在同一地点同时出版的《工人与民族》，补充了潘涅库克的论点，有时还把它推向了更远的地方，而且方向更激进。[^105]他们对奥地利马克思主义者奥托-鲍威尔的立场进行了全面攻击，进而反对民族主义意识形态对奥匈帝国社会民主党的渗透。该党是一个由六个民族党组成的联盟；它不是被分成几个部分，而是被分成几个民族。在Gesamtpartei（"整体党"）内最激烈的民族主义者是捷克分离主义者，他们在1906年与捷克工会分离。同时，奥地利党内也出现了民族主义的倾向，它赞成大德意志的帝国主义。

毫无疑问，奥托-鲍威尔的《民族问题与社会民主党》（1907）一书成为社会民主主义内部民族主义倾向的理论掩护。[^106]鲍威尔将"民族"定义为语言、性格和命运的共同体，为"民族性"的理论辩护。他的观点实际上接近考茨基和国际的其他理论家的观点，当时他认为社会主义的特点不是摧毁民族以形成世界人类社会，而是建立一个民族联盟。"民族多样性中的国际统一"。[^107]

矛盾的是，潘涅库克在他的小册子中使用了鲍威尔对民族的定义，即"被命运和性格的共同体所束缚的一群人"，并将语言看作"民族最重要的属性，尽管民族并不是使用相同语言的人类群体"。[^108]

但鲍威尔和潘涅库克\--以及卢森堡---之间的差异很快就出现了。鲍威尔将"民族"视为一个永恒的范畴，而潘涅库克表明了民族短暂的性质。"\...\...民族只是人类进化史上一个暂时的、过渡性的结构，是众多组织形式中的一种，这些组织形式先后交替，或同时出现，它们包括部落、民族、帝国、教会、村社、国家。在这些组织中，国家基本上是资产阶级社会的产物，并将随着它的消失而消失。"（同上，第166页）。

这就是为什么，一旦资产阶级国家在剥削无产阶级的基础上形成，无产阶级就确认自己是资产阶级国家的否定者。在资产阶级和无产阶级之间，"性格和命运的民族共同体日益消失了"；与鲍威尔的想法相反，随着资本主义的加速发展，两个对立阶级之间的关系"越来越多地被他们不同的命运所支配"。至于在资产阶级革命时期存在的"无产阶级民族主义"，一旦被剥削阶级面对"负责剥削自己自己的资产阶级"，就"失去了它的根基"。

除了资产阶级，唯一有民族根基并表现出最激烈的民族主义的阶级，就是小资产阶级。潘涅库克在这里的论点接近于斯特拉瑟的论点，他指出"语言工作者"\--实际上是公务员、办公室工作人员等---的利益在于维护保证他们生存的民族框架。但是潘涅库克比斯特拉瑟更强调这些小资产阶级阶层的寄生性质，强调他们依附于民族的"特权"，对于他们来讲，民族是一个客户群："民族作为一个有约束力的社区，对于那些小资产阶级来说，是一个客户群，一个市场，一个剥削的领域，在这里他们比其他民族的竞争对手有优势"。他们的民族主义是他们之间为了"影响国家或获取权力"而形成的小团体（第148页）。每当左翼共产主义指出"民族解放斗争"所涉及的社会力量时，都会坚持这种分析。

最后，鲍威尔用"文化"共同体的论点来为"民族认同"的理论辩护，这是一个错误。对任何一个国家的无产阶级来说，唯一有效的文化是社会主义文化，它没有任何民族性，并与整个资产阶级世界相对立："我们所说的阶级斗争的文化效果，如工人获得自我意识、知识和学习欲望，提高智力，与资产阶级民族文化毫无共同之处，而是代表社会主义文化的成长。这种文化是斗争的产物，这种斗争是对整个资产阶级世界的斗争"。(p.
153-154).

正是在每个国家发展的国际阶级斗争，醒目地揭示了无产阶级的国际性和国际主义性质。在现代，无产阶级的这种国际性不断增强，因为群众罢工中的工人们互相交流和使用对方的理论和战术，交流他们的斗争方法。根据定义，无产阶级是一支单一的军队，暂时分散在各国的营中，以打击同一个世界性的资本主义敌人。"每个国家的无产阶级都把自己看作是一支单一的军队，看作是一个伟大的联盟，只是由于实际原因\--因为资产阶级被组织成国家，因此有许多要塞需要攻克\--才不得不分裂成单独的营，必须分别打击敌人。"
(p. 160).

这就是为什么，潘涅库克强调，马克思主义的作用是不断进行宣传，加强工人的阶级意识，加强他们对世界范围内无产阶级整体的归属感。民族思想的力量与阶级意识成反比。民族观念"是阶级斗争的障碍，必须尽可能地消除其偏见的力量"。这就是为什么潘涅库克跟随卢森堡敦促在欧洲，特别是在波兰和奥地利-匈牙利明确拒绝民族独立。民族对抗，就像宗教对立一样，是转移阶级斗争的手段，"是分裂无产阶级的极好手段，通过意识形态口号将其注意力从阶级斗争上转移，并阻止其阶级团结"（第186页）。

因此，左翼马克思主义关于民族问题的政策并不是一个乌托邦。它不是对国际主义"伦理"的呼唤，而是一种实际的政策，旨在反对一种真正的力量：资产阶级民族主义意识形态，这种意识形态的最终目标是瓦解国际工人军队，并最终为战争做准备。潘涅库克用以下燃烧着"阶级感情"的语言总结了荷兰左翼的积极国际主义政策：

> 对于所有民族主义的口号和论点，我们将用剥削、剩余价值、资产阶级、阶级统治、阶级斗争来回答他们。如果他们要求民族教育，我们将提请人们注意：工人的孩子很难受到教育，他们所接受的教育不过是以后为资本服务的奴隶所必需的东西。如果他们谈论路标或行政费用，我们将谈论迫使无产者移民的贫穷。如果他们谈论民族团结，我们就要大声指出剥削和阶级压迫。如果他们谈论民族的伟大，我们就会高声疾呼全世界无产阶级的团结（第177页）。

潘涅库克的这本小册子，以一种既热情又说教的风格写成，是第二国际有史以来最响亮的呼吁之一，捍卫国际主义的阶级感情，反对民族主义意识形态对这种感情的瓦解。

它完全同意斯特拉瑟的观点，尽管偶尔会采取一些不同的路线，以至于对鲍威尔做出让步。潘涅库克无疑提出了社会主义未来的经典观点，宣称未来的经济单位将是世界，而不是国家或民族。"集体的这种物质基础，有组织的世界生产，将使未来的人类变成一个单一的命运共同体"（第163页）。然而，与斯特拉瑟不同的是，他设想在这个统一的世界中存在着"语言的共同体"；这些"同一语言的群体"将是"民族"剩下的东西，它们的相互关系将创造一种共同的语言。这无疑重新引入了"民族"的概念，以保持无阶级社会的"多样性"，尽管潘涅库克的论点一直在表明，只有小资产阶级对维护"民族语言"有兴趣。斯特拉塞更符合逻辑，他热情地期待着一种单一的世界语言的出现，以巩固新的世界社会：

> 让我们结束语言的多重性，让我们把一种语言作为世界交流的语言，世界上每所学校都会教授这种语言；它很快就会成为唯一的语言，从而实现语言作为交流和理解手段的功能（同上，第70页）。

潘涅库克的第二个模棱两可之处在于他对奥匈帝国的"战术"建议，即在国际层面上建议实现党和工会的统一，而无论其民族如何；但在当地，"出于宣传和教育的目的"，则是以民族为单位（第183页）。为了考虑到"语言的特殊性"，这又归结为在无产阶级组织中重新引入
\"民族 \"因素。但是，在这部极其重要的作品中，几乎看不到这样的模糊之处。

事实上，潘涅库克的《阶级斗争与民族》是一个完全针对民族主义意识形态的战斗文本，而民族主义意识形态是准备世界大战的思想基础。正如潘涅库克在1913年指出的\--确实像卢森堡和部落主义者一样\--在群众行动、国际主义和革命，或者民族主义和战争之间的选择题正日益迫近。[^109]

#### 战争或世界革命的选择题

在1911年12月30日发表的一篇预言性文章中，[^110]潘涅库克提出了将在战争期间发展的历史观点，并将成为1919年成立共产国际的口号。在这篇题为《世界革命》的文章中\--这个词在第二国际中从未使用过\--这位荷兰理论家宣布（时间在卢森堡之前），资本主义已经进入衰落期，今后唯一的出路不是世界大战就是世界革命。这个体系处于危机之中，再也找不到新的出路。新的观点是世界大战和世界革命。

> "战争和革命伴随着\[资本主义\]的增长，世界大战和世界革命意味着它的衰落（\...\...）非资本主义世界变得越来越小，因此竞争者的数量也越来越多（\...\...）随着扩张的结束，所有新繁荣的来源，危机和失业，贫穷和绝望把群众推向反叛（\...\...）对于世界战争，\[无产阶级\]用世界革命来回答。

然而，这篇文章似乎将世界大战的爆发作为世界革命的前提条件。危机、殖民战争、"民族"解放、导致世界大战的欧洲战争，这些因素结合起来，将使"社会革命的日子"到来（同上）。除了荷兰左翼在"反帝国主义斗争"和民族问题上特有的模糊性（见下文），这篇文章实际上在"世界大战或世界革命"的选择之间，或"战争与革命"的因果关系之间犹豫不决，第一次世界大战似乎就是难以分清战争与革命之间的因果关系，但这是带有欺骗性的。[^111]

后来，荷兰左翼在这个问题上的立场变得更加细致入微，不再是宿命论。在1912年针对考茨基的论战中，潘涅库克用了很长的篇幅来讨论反对战争的斗争问题。世界大战并非已成定局。虽然潘涅库克\--乐观地\--仍然宣称，在一个有意识的社会主义无产阶级中，战争的爆发将激起的不是民族主义情绪，而是"革命的决心"，但他还是强调，革命的立场不是宿命论的东西。工人阶级的问题不是"战后会发生什么？"，而是相反，"我们怎样才能防止战争发生？"。把革命的希望放在世界大战上，只能表明对无产阶级的怀疑或对无产阶级的革命能力感到绝望。"只有当我们对无产阶级的自主行动能力感到绝望时，我们才会认为战争是革命不可或缺的前提条件"。

在现实中，反对战争的斗争与革命的斗争是不可分割的，反之亦然："当战争迫在眉睫时，（\...\...）这一切斗争都成为革命过程中的一个部分，是无产阶级夺取权力的斗争的重要组成部分"。[^112]

在意识形态层面，战争爆发的条件与其说是欧洲无产阶级对资产阶级及其帝国主义口号的追随，不如说是没有积极抵抗。"现在的国家政权需要的不是奉献，而是大多数人的消极不抵抗；唯一能对抗其计划的是群众的积极抵抗"。[^113]再一次，在这种积极的抵抗中，"群众的精神"比"党的命令"更有意义。与考茨基的想法相反，通过动员工人进行群众罢工，是可以防止战争爆发的。

诚然，潘涅库克和当时的大多数革命者一样，有一种低估民族主义意识形态对工人运动渗透的倾向。他们对40年的"社会主义教育"充满信心，几乎无法想象第二国际及其政党，包括其中最古老、最强大的德国社民党，会发生崩溃。他们对帝国主义和资本主义衰落时代的革命前景充满信心，却低估了民族主义意识形态对国际各支部的缓慢渗透。他们对斯图加特和巴塞尔大会的决议充满信心，几乎没有对其领导人的民族主义宣言进行任何明确的批评。他们非常明确地提出的批评是针对考茨基主义"中派"的，似乎放过了倍倍尔这样的"无产阶级领袖"。然而在1907年，贝贝尔使用了与诺斯克差不多的语言，他希望"德国尽可能地武装起来，整个德国人民都应该关心保卫祖国所需的军事组织"。[^114]在1907年的埃森大会上，倍倍尔宣称\--1912年考茨基对此热烈赞美，但潘涅库克没有进行批判\--保卫"祖国"是社会主义的责任："如果有一天我们真的要保卫祖国，那就让我们保卫它，因为它是我们的祖国，是我们生活的土地（\...）这就是为什么如果有需要，我们应该在受到攻击时保卫祖国"。[^115]

虽然国际有慢慢瓦解的趋势，但在巴塞尔大会（1912年11月）召开之际，潘涅库克宣布，国际从未如此强大和团结，各国的士兵越来越多地组成了一支军队。[^116]

事实上，无产阶级的这种"单一军队"的形成，是从1917年起，随着俄国和世界革命的高涨而出现。这种属于世界革命的意识，是战争期间革命派和社会民主主义之间分裂的产物。革命在1914年被民族主义浪潮所淹没，但它重新站了起来，反对战争。

[^1]: 1\. Quoted by Roman Rosdolsky in Die revolutionäre Situation in
    Österreich im Jahre 1918 und die Politik der Sozialdemokraten, p.
    119-174, VSA, Berlin 1973. See also Jacques Droz: « La Social-Démocratie
    en Autriche- Hongrie (1867-1914) », p. 73-114, in Histoire générale du
    socialisme, vol. II, PUF, Paris 1974.

[^2]: 潘涅库克对新康德主义的批判，见《新时代》，XXIII，2，1905，第428-435，468-473页。

[^3]: *Proletarier*（无产者）, 4, 1921年2-3月,
    德国共产主义工人党（KAPD）的机关报，介绍了高尔特、潘涅库克和罗兰-霍尔斯特的文章，将其看作荷兰马克思主义流派的代表。

[^4]: 关于SDP党校的更多信息，见罗莎-卢森堡《政治经济学导论》（*Introduction
    à l'économie politique*）的序言和附件，Anthropos，巴黎，1970。

[^5]: 潘涅库克的科学工作集中在对银河系结构的研究上。他的主要发现是：1905年与一位丹麦科学家同时发现了两种类型的红星\--巨星和矮星的存在：并与加拿大人约翰-普拉斯基特（John
    Plaskett）一起发现了定量的星体光谱学。他是本世纪最早使用现代物理技术方法研究恒星的天文学家之一：利用不同元素的电离所研究恒星的大气层；利用摄影和光电方法确定银河系（我们自己的星系）的结构。他很早就对相对论产生了兴趣，在20世纪20年代与爱因斯坦会面，当时后者是莱顿大学的名誉教授。他参加了许多科学考察（例如拉普兰和苏门答腊），始终是一名野外工作者。他的科学活动，以文章的形式，从1888年持续到1957年。作为一位享有国际声誉的科学家，他在1936年被授予哈佛大学的荣誉博士学位，并在1951年被授予皇家天文学会的奖章，如今潘涅库克的名字只是20世纪天文学史上众多名字中的一个。他继续以其科学教学工作而闻名：1930年，他出版了一本经典的《天体物理学手册》（*Handbuch
    der
    Astrophysik*），但最重要的是一本天文学史，最初于1916年用荷兰语写成，自1950年以来定期再版，至今仍然是有史以来最生动和最清晰的天文学史之一。今天，潘涅库克是月球上一个陨石坑的学名。荷兰天文学家将阿姆斯特丹的天文研究所命名为安东-潘涅库克天文研究所(Sterrenkundig
    Instituut 'Anton
    Pannekoek)。但潘内科克的名字今天仍然存在，这要归功于他的革命政治活动，特别是他的马克思主义著作，自20世纪60年代以来，这些著作以多种语言在多个大陆出版，从香港到墨西哥，从纽约到斯德哥尔摩，从墨尔本到布宜诺斯艾利斯。

[^6]: Pannekoek, "Theorie en beginsel in de
    arbeidersbeweging"(《工人运动中的理论和原则》), p. 602, in De Nieuwe
    Tijd, 1906.

[^7]: Pannekoek, 同上, p. 603.

[^8]: 见第7章，关于潘涅库克的《作为哲学家的列宁》（*Lenin as
    Philosopher*）。

[^9]: Pannekoek, "De filosofie van Kant en het
    marxisme"（《康德的哲学和马克思主义》）, in De Nieuwe Tijd, VI.
    1901, p. 612.

[^10]: Pannekoek, 同上, 1901, p. 614.

[^11]: Pannekoek, \"Het historische materialisme\"（《历史唯物主义》）,
    De Nieuwe Tijd. 阿姆斯特丹1919年；德文版见
    
    Rätekorrespondenz no 2., July 1934, \"Der historische
    Materialismus\", p. 12.

[^12]: 见Serge Bricianer的文集，Pannekoek et les conseils
    ouvriers（《潘涅库克和工人委员会》）, EDI, Paris 1969, p. 96-98.
    (英译本，Pannekoek and the Workers\' Councils, Telos Press, St Louis
    1978。)

[^13]: 恩格斯1893年7月14日致梅林的信："意识形态是由所谓的思想家有意识地、但是以虚假的意识完成的过程。推动他行动的真正动力始终是他所不知道的，否则这就不是意识形态的过程了。"《马克思恩格斯全集》，第三十九卷，《致弗兰茨·梅林》

[^14]: 见《共产主义纲领》（*Programme
    communiste*）中的文章（这是波尔迪加主义的国际共产党（ICP）的杂志），第56期，1972年7月至9月，
    《论安东·潘涅库克: 马克思主义反对唯心主义，或党反对宗派》（*On Anton
    Pannekoek: Marxism against idealism, or the party against the
    sects*），第18-52页。这篇文章宣称："潘涅库克和整个德国"左翼"通过把革命作为一个意识问题，坚决地站在了理想主义的地盘上。群众的这种意识是阶级斗争的结果，这一事实没有改变"。然后，波尔迪加主义者显然没有意识到任何矛盾，继续说，"潘涅库克的思想代表了资产阶级唯物主义的最完整的表达"。

[^15]: Joseph Dietzgen, "The Nature of Human Brain Work", in The
    Positive Outcome of Philosophy, with a preface by Pannekoek (1902),
    Charles Kerr and Co, 1928.

[^16]: Engels, op. cit., Editions sociales, 1966, p.
    60-61.狄慈根不是一个工人，而是一个制革高手。

[^17]: Franz Mehring, Die Neue Zeit, 29th October 1909, in Gesammelte
    Werke, Dietz, (Ost) Berlin 1961, p. 212- 213.

[^18]: Georges Plekhanov, Œuvres philosophiques, vol. 3, Moscow 1981, p.
    100-116, "Joseph Dietzgen", 1907.

[^19]: 潘涅库克本人拒绝了狄慈根的儿子和其他人试图形成的一个
    "狄慈根主义"，据称这种理论不像"狭隘的马克思主义"那样"僵化"，更加理想主义。在1910年11月12日的一篇文章中，\"Dietzgenismus
    und Marxismus\"，发表在Bremer Bürgerzeitung（转载于Bock. Pannekoek
    in der Vorkriegs-Sozialdemokratie\', in Jahrbuch 3, Frankfurt/Main,
    1975），潘涅库克否认马克思和狄慈根之间存在对立的观点。"无产阶级观点既不是"狄慈根主义"，也不是"狭隘的马克思主义"（\...\...）只有一个马克思主义，即由马克思创立的人类社会科学，狄慈根的贡献是其中重要和必要的一部分"。

[^20]: 见第七章《作为哲学家的列宁》，潘涅库克在1938年对这本书进行了修订和纠正。

[^21]: 列宁在《唯物主义和经验批判主义》（1909年）中这样写道。"这个按照自己的方式发现了辩证唯物主义的工人哲学家有许多伟大之处！"。潘涅库克也在1910年将布尔什维克与普列汉诺夫对立起来；并认为普列汉诺夫是机械的和宿命论的马克思主义的表现："\...\...狄慈根的理论是一种关于人类精神活动的理论，布尔什维克将其与宿命论的马克思主义相对立，普列汉诺夫对布尔什维克进行了一种酸楚但没有根据的批评。"

[^22]: L'Essence du travail intellectuel humain, Champ libre, Paris
    1973, p. 90.

[^23]: Idem, p. 71.

[^24]: 高尔特将狄慈根的著作翻译成荷兰语，而潘涅库克在1902年的序言中写了一段评论，名为《约瑟夫-狄慈根哲学作品的地位和意义》（Josef
    Dietzgens Philosophie in ihrer Bedeutung für das
    Proletariat），Champ Libre，1973。罗兰-霍尔斯特写了Josef Dietzgens
    Philosophie in ihrer Bedeutung für das
    Proletariat（《约瑟夫-迪茨根的哲学对无产阶级的意义》）（慕尼黑1910年）。这部作品是迪茨根文本的长篇总结，其中非常坚持他的
    "道德"概念，并顺便攻击了普列汉诺夫。

[^25]: 狄慈根，同上，第183页。"我们的战斗不是针对道德，甚至不是针对某种形式的道德，而是针对某种形式的道德是一种绝对的形式，是普遍的道德的说法"。

[^26]: 这种将阶级暴力作为物质因素的最小化，经常出现在亨利埃特-罗兰-霍斯特的两篇主要文章中，分别是De
    strijdmiddelen der sociale revolutie（《社会革命的手段》）,
    Amsterdam 1918；De revolutionaire massa-
    aktie（《革命的群众行动》）, Rotterdam
    1918。对她来说，群众行动不是"暴力"，她经常使用"精神暴力"这个模糊的术语。

[^27]: Gorter, Het historisch materialisme, Amsterdam 1909, p. 111.

[^28]: 见《共产主义纲领》第53-54期，巴黎，1971年10月-1972年3月，《高尔特、列宁和左派》（Gorter,
    Lénine, et la
    Gauche）。这篇文章将高尔特描述为一个"启蒙者"（"远见卓识"），认为他依附于18世纪启蒙运动所代表的思想潮流，其方式是"澄清"（Aufklärung）。事实上，为了自己的论战目的，波尔迪加主义不断将高尔特和潘涅库克的思想与葛兰西的思想混淆。

[^29]: 高尔特，《为工人解释历史唯物主义》；安娜·潘涅库克将其从荷兰语翻译过来，并附有卡尔-考茨基高度赞扬性的前言，于1909年出版于斯图加特，第127页；Anna
    Pannekoek - Nassau Noordewier
    (1871-1957)，自1903年起是安东的妻子，在莱顿教荷兰语。

[^30]: Die taktischen Differenzen in der
    Arbeiterbewegung（《工人运动中的策略分歧》）, Hamburg 1909;
    Bricianer, op. cit., p. 97.

[^31]: Pannekoek, Marxism and Darwinism. Ein Vortrag, Leipzig 1909; 2nd
    ed. 1914, p. 24.

[^32]: Pannekoek, idem, p. 15-18.

[^33]: Pannekoek, idem, p. 20, 44.

[^34]: 见马克思致拉萨尔："达尔文的书非常重要，适合我作为历史阶级斗争的基础"。他后来纠正了这种看法。"达尔文被英国社会内部的生存斗争\--所有人对所有人的战争，
    bellum omnium contra
    omnes\--所引导，发现生存斗争是动物和植物王国的主导规律。但达尔文主义运动认为这是人类社会永远无法摆脱其动物性的决定性原因\...\..."（引自D.Buican,
    Darwin et le darwinisme, coll. Que sais-je?, PUF, Paris 1987, p.
    89）。)

[^35]: Pannekoek, introduction to Dietzgen, op. cit., p. 38.

[^36]: Pannekoek, \"*Marx der Ethiker*\", in Bremer Bürgerzeitung, 25
    Feb. 1911. 潘涅库克在他生命的最后阶段，在给马克思主义者Maximilien
    Rubel的信中重复了他的坚持，即马克思不是"伦理学家"，对Rubel来说，马克思主义可以简化为一个"伦理学体系"。见
    \"Lettres d\'Anton Pannekoek 1951-55\" in Etudes de marxologie,
    Paris 1976, p. 841-932.

[^37]: Pannekoek, Ethik und Sozialismus - Umwälzungen im Zukunftsstaat
    \[为萨克森州第12和第13届国会选区的社会民主协会举办的两次讲座\],
    Leipziger Buchdruckerei Aktiengesellschaft, Leipzig 1906, p. 19, 9。

[^38]: Pannekoek, idem, p. 21.

[^39]: Pannekoek, Divergences tactiques au sein du mouvement ouvrier,
    引自Bricianer, op. cit, p. 56。

[^40]: György (Georg) Lukács（卢卡奇）, History and Class
    Consciousness（《历史和阶级意识》）, Merlin Press, 1991. Histoire et
    conscience de classe, Editions de Minuit, Paris 1960, p. 73）。

[^41]: Pannekoek, in Bremer Bürgerzeitung, \"Der instinkt der Massen\",
    reprinted by Hans Manfred Bock in Jahrbuch 3, \"Die Linke in der
    Sozialdemokratie\", 1975, p.137-140.

[^42]: 这是列宁"原教旨主义"的观点，在波尔迪加主义的圈子里组织起来。

[^43]: Pannekoek, \"Massenaktion and Revolution\"
    （《群众行动和革命》）in Neue Zeit, XXX/2 1911-1912, p. 541-550,
    585-593, 609-616, reprinted by Antonia Grünenberg, Die
    Massenstreikdebatte, Frankfurt/Main 1970. 法文翻译。Kautsky,
    Luxemburg, Pannekoek. Socialisme: la voie occidentale, Paris 1983,
    p. 297-335.
    附有法国托派组织共产主义革命联盟前领导人亨利-韦伯的介绍，他在90年代末成为法国社会党的参议员和秘书）。

[^44]: Pannekoek, op. cit., in Bricianer, p. 98.

[^45]: 马克思，《德意志意识形态》，第一部分，"费尔巴哈，唯物主义和理想主义观点的对立"。"为了大规模地产生这种共产主义意识，并使事业本身获得胜利，必须进行影响到人类大众的变革，而这只能在实际的运动中发生，在革命中发生"。马克思继续说，工人阶级是一个阶级，从这个阶级中产生了对根本革命的必要性的意识，即共产主义意识。

[^46]: Lenin, Collected Works, "On the reorganisation of the Party",
    vol. 10, p. 29-39. Original Russian text: Novaya Zhizn', nos. 9, 13
    and 14, November 10, 15, and 16, 1905.

[^47]: Pannekoek, Religion and Socialism（《宗教和社会主义》）. Ein
    Vortrag, Bremen 1906, p. 7 & p. 27.

[^48]: G.普列汉诺夫，《哲学作品》（Œuvres
    philosophiques），莫斯科1981年，第3卷，《关于潘涅库克的小册子》1907年，第93-97页。普列汉诺夫的批评充满了争论不休的迂腐。他认为潘涅库克"为《新时代》写了非常糟糕的文章，而且不明白宗教是对一个或几个神的信仰，而不是对一个超自然的存在的信仰"。潘尼科克对宗教出现的历史过程一无所知。事实上，在对潘涅库克的这种"拆解"背后，有两个主要分歧。第一个是潘涅库克的断言，即"有关阶级的宗教信仰越来越少了"。第二个，也是更重要的，在于普列汉诺夫对18世纪资产阶级唯物主义的辩护："\...\...与今天的辩证唯物主义相比，"资产阶级唯物主义"是有局限的。但它们之间不可能存在对立的问题。"资产阶级唯物主义"，或者更确切地说，17和18世纪的古典唯物主义，并没有像潘涅库克所说的那样被"遗忘"，而是在马克思的"体系"中重新诞生了"（第97页）。

[^49]: 与其他社会民主党领导人一样，列宁也认为宗教是党内的"私事"，不应阻止信教的工人加入党。"我们不仅应该接纳仍然保留对上帝的信仰的社会民主党工人，而且应该努力吸引他们入党"：他还说，"但是我们吸收他们是要用我们党纲的精神来教育他们，而不是要他们来积极反对党纲。"。但他强调，社会民主主义对宗教的"漠不关心"\--与资产阶级反教会主义不是一类，后者"转移群众对社会主义的注意力"，"产生了一种对马克思主义的新的歪曲，使它走向反面，成了机会主义"。宗教可以是党内的"私人问题"，但在社会主义宣传中不是；宗教作为"私人问题"的想法只有在要求压制所有国家宗教时才有意义。无产阶级政党要求**国家**把宗教宣布为私人的事情，但决不认为同人民的鸦片作斗争，同宗教迷信等等作斗争的问题是"私人的事情"。机会主义者把情况歪曲成似乎**社会民主**党**认为**宗教是私人的事情！"。和潘涅库克一样，列宁也坚持认为，把宣传重点放在无神论上并夸大它的重要性是危险的，"\...\...
    这样做会使无产阶级政党有夸大反宗教斗争意义的危险；这样做会抹杀资产阶级反宗教斗争同社会党人反宗教斗争之间的界限。\"（列宁，《工人政党对宗教的态度》，1909年5月；载《列宁全集》第17卷）。

[^50]: Pannekoek, Die taktischen Differenzen in der Arbeiterbewegung,
    quoted in S. Bricianer, op. cit., p. 71.

[^51]: Pannekoek, 'Theorie en beginsel in de arbeidersbeweging', 1906,
    in De Nieuwe Tijd, p. 609-613. 这篇文章是上面所引文章的草稿

[^52]: Pannekoek, 'Theory en begins\...', quoted above, p. 611.

[^53]: 下面的引文来自上文引用的《工人运动中的战术分歧》。

[^54]: H. Gorter, Sociaal-Demokratie en Revisionisme, Amsterdam 1909
    (由荷兰社民党出版), p. 3.

[^55]: Pannekoek, 《工人运动中的策略分歧》, op. cit., p. 84.

[^56]: 恩格斯第一次谈到"工人贵族"是指技术工人，他们在企业主义工会中组织起来，对低技术的工人的组织充满敌意，特别是在英国。但在1885年，恩格斯在《新时代》杂志的一篇文章中预言，由于经济危机，这个英国"特权"工人阶层将消失。"随着英国工业霸主地位的毁灭，其工人阶级将失去其特权地位。总的来说\--包括其享有特权的和领先的少数人\--它将被带到与国外工人相同的水平上"（引自马克思-恩格斯《工团主义》（Le
    Syndicalisme,），Maspéro出版社，1972年，与此同时，还引自马克思-恩格斯的著作，《工会主义》。Maspéro，1972年，由Roger
    Dangeville作了介绍），第193页。

[^57]: 潘涅库克论索雷尔的《La Décomposition du
    Marxisme》(《马克思主义的解体》)一书，载于《Neue
    Zeit》，1908-1909，Band 1。p. 555.
    乔治-索莱尔，《马克思主义的解体》，见欧文-霍洛维茨，《激进主义和对理性的反抗》（Radicalism
    and the Revolt Against
    Reason），纽约，人文出版社，1961年。也见。Georges Sorel, Reflections
    on violence, CUP, Cambridge, 1999; 这本书影响了墨索里尼。

[^58]: Pannekoek, in Die Neue Zeit, 1912, p. 903.

[^59]: 例如，德国的革命工团主义者在1907年从社会民主党的"自由工会"（Freie
    Gewerkschaften）中分离出来，成立了地方主义组织。在1913年写的一篇文章中（\"Der
    deutsche Syndikalismus\", in Bremer Bürgerzeitung, 29th Nov.
    1913），潘涅库克坚持认为，"革命活动必须与集中的组织的巨大力量相联系"，而不是分散在地方主义组织中。

[^60]: See: Henri Dubief, Le Syndicalisme révolutionnaire, Armand Colin,
    Paris 1969.

[^61]: Quoted by Antonia Grünenberg in Die Massenstreikdebatte. Beiträge
    von Parvus, Rosa Luxemburg, Karl Kautsky und Anton Pannekoek,
    Europäische Verlagsanstalt, Frankfurt 1970 (collection of texts by
    Pannekoek, Parvus, Luxemburg and Kautsky on the mass strike).

[^62]: 关于1904年意大利的革命事件，见Robert Paris：Histoire du fascisme
    en Italie，ed. Maspéro, Paris 1962, p. 45.

[^63]: W. H. Vliegen, Die onze kracht ontweken deed. Geschiedenis der
    Sociaaldemocratische Arbeiderspartij in Nederland gedurende de
    eerste jaren van haar bestaan. Amsterdam \[1924-1938\], part 2, p.
    39-40.

[^64]: 关于亨利埃特-罗兰-霍尔斯特的决议和1904年阿姆斯特丹大会上关于群众罢工的讨论，见*Histoire
    de la Deuxième Internationale*, reprint Minkoff (Geneva 1978), vol.
    14 (p. 320-322).

[^65]: 引自Carl E. Schorske, Die Grosse Spaltung - Die deutsche
    Sozialdemokratie von 1905 bis
    1917（《大分裂\--1905至1917年的德国社会民主党》）, Olle und Wolter,
    Berlin 1981, p.
    64。关于德国工人运动的大部分参考资料都来自这本书，该书于1955年首次以英文出版。

[^66]: A. Grünenberg, op. cit., contains a text by Parvus on the
    subject.

[^67]: 这段话和后面关于比利时罢工经验的引文，摘自梅林和卢森堡的法语文集。Grèves
    sauvages, *spontanéité des masses. L\'Expérience belge de grève
    générale*, Cahiers Spartacus, Paris déc. 69, p. 17-41.

[^68]: Schorske, op. cit., p. 69.

[^69]: 引文摘自罗兰-霍斯特1909年第二版的书，在鹿特丹出版。Algemeene
    werkstaking en sociaaldemocratie.（《总罢工和社会民主主义》）

[^70]: 见J.P.
    Nettl的《罗莎-卢森堡的生活与工作》一书，牛津大学出版社，1969年。卢森堡的书先是以"惩罚性手稿"的形式出现，在内部分发给社民党大会的代表们。在工会的压力下，所有幸存的第一版都被撕碎了，而另一个更"温和"的版本被出版了，其中一些被工会认为是"挑衅性"的说法被删除了。

[^71]: Quotations taken from Rosa Luxemburg, Politische Schriften, 1968,
    Frankfurt; Massenstreik, Partei und Gewerkschaften, p. 135-228.

[^72]: See Trotsky, *1905*, Editions de Minuit, Paris 1969, Chapter
    'Conclusions', p. 222-241.

[^73]: See Schorske, op. cit., p. 53-54.

[^74]: 从1910年起，社民工党决定在每年的议会会议开始时建立一个仪式，举行会议、示威和向政府请愿，争取普选权（这些被称为
    "红色星期二"）。对社民工党来说，这些年度示威活动是替代群众罢工的最好办法，而社民工党也从未要求过群众罢工。

[^75]: R. Luxemburg, „Was Weiter?" in Dortmunder Arbeiterzeitung, 14th
    March 1910; reprinted in the East German edition Gesammelte Werke,
    Vol. 2, (Ost) Berlin 1974.

[^76]: Kautsky, 'Was Nun?', in the Neue Zeit, reproduced in French in
    Pannekoek -- Kautsky -- Luxemburg: Socialisme: la Voie occidentale,
    PUF, Paris 1983, p. 52. Edited and introduced by Henri Weber.

[^77]: Kautsky, „Eine neue Strategie", in
    Pannekoek--Kautsky--Luxemburg\..., op. cit., p. 152.

[^78]: Kautsky, „Was Nun?", op. cit., p. 78.

[^79]: Kautsky, „Eine neue Strategie", in Pannekoek-- Kautsky--
    Luxemburg, op. cit., p. 153.

[^80]: 古斯塔夫-勒庞（Gustave Le
    Bon）的"被领袖灌输"的人群社会学，启发了考茨基的文章
    \"Massenaktion\"，见Pannekoek - Kautsky -
    Luxemburg，同上，第271和275页。

[^81]: Luxemburg, „Ermattung oder Kampf?", Die Neue Zeit, 1910, op.
    cit., p. 216.

[^82]: Luxemburg, „Die Theorie und die Praxis", Die Neue Zeit 1910 \[p.
    564-578; 626-642\], in op. cit., p. 177-227.

[^83]: Kautsky, 'Zwischen Baden und Luxemburg', Die Neue Zeit 1910 \[p.
    652-667\], in op. cit., p. 236.

[^84]: Pannekoek, Divergences tactiques au sein du mouvement ouvrier,
    quoted in Bricianer, op. cit., p. 75, 80.

[^85]: Kautsky, „Der jüngste Radikalismus", in Neue Zeit, 1912, p.
    436-446. To which Pannekoek answered defiantly, "Well! Let's go for
    revolutionary syndicalism!" to close the debate with Kautsky (in
    'Zum Schluss', Die Neue Zeit, 1912, p. 611-612).

[^86]: In French in Pannekoek--Kautsky--Luxemburg, op. cit., p. 297-335;
    387-415. In German, in A. Grünenberg, op. cit.

[^87]: Pannekoek, "Mass Action and Revolution" in op. cit., p. 322-323,
    298.

[^88]: Pannekoek, "Marxist Theory and Revolutionary Tactics", op. cit.,
    p. 407; "Mass Action and Revolution", op. cit., p. 313.

[^89]: Pannekoek, "Marxist Theory and Revolutionary Tactics", op. cit.
    p. 414.

[^90]: Pannekoek, „Partei und Masse", in Bremer Bürgerzeitung, 4th July
    1914.

[^91]: 潘涅库克，《群众行动和革命》，见前引，另见Pannekoek，Der Kampf
    der Arbeiter，Leipzig
    1909，第30页：\"在每个临时需求的背后，资本家都看到潜伏着革命的九头蛇\"。

[^92]: 见《国家与革命》第6.3章。当时，俄国马克思主义者对考茨基和潘尼科克-卢森博格之间的论战保持了冷淡。托洛茨基讽刺地描绘卢森堡"高贵的不耐烦"。相比之下，列宁在1912年已经站在潘涅库克一边反对考茨基（见Corrado
    Malandrino，Scienza e socialismo: Anton Pannekoek 1873-1960, Milano,
    p. 140-141）。

[^93]: Pannekoek, Die Machtmittel des Proletariats, conference held
    before workers in Stuttgart‚Sozialdemokratischer Verein', October
    1910.

[^94]: Pannekoek, ibid., p. 3.

[^95]: 考茨基，《新策略》（*La nouvelle
    tactique*），同前，第371页。\"迄今为止，社会民主党人和无政府主义者之间的区别，是前者想夺取国家权力，而后者则想废除国家权力。潘涅库克想同时做这两件事\"。

[^96]: Pannekoek, Ethik und Sozialismus. 转载于Pannekoek, Neubestimmung
    des Marxismus, with an introduction by Cajo Brendel, Karin Kramer
    Verlag, (West) Berlin 1974. 下面的引文来自这本小册子。

[^97]: Pannekoek, „Die Krisen und der Sozialismus", in Bremer
    Bürgerzeitung, 26th July 1913

[^98]: Pannekoek, \"Theoretisches zur Ursache der Krisen\", in the Neue
    Zeit, p. 788-792; Bremer Bürgerzeitung, 29th January 1913.
    1916年5月潘涅库克在《现代》发表了一篇名为《帝国主义在经济上的必然性》（De
    ekonomische noodzakelijkheid van het
    imperialisme）的文章，进一步发展了对卢森堡的批判，第268-285页。

[^99]: Pannekoek, in Bremer Bürgerzeitung, 26th January 1913.

[^100]: Pannekoek, „Weltrevolution", in Bremer Bürgerzeitung, 30th
    December 1911.

[^101]: Pannekoek, on an article by Otto Bauer, in the Neue Zeit,
    1911-1912, p. 542-544.

[^102]: Pannekoek, Divergences tactiques\..., op. cit., in Bricianer, p.
    93.

[^103]: See the introduction by Georges Haupt in the book by G. Haupt,
    M. Löwy, Cl. Weill: Les marxistes et la question nationale 1848-1914
    (études et textes), ed. Maspéro, Paris 1974.

[^104]: Luxemburg, in G. Haupt, op. cit., "The national question and
    autonomy", p. 184-203.

[^105]: Kautsky, in G. Haupt, op. cit., p. 147.

[^106]: Josef Strasser, Anton Pannekoek, Nation et lutte de classe, ed.
    10/18, Paris 1977 (with an introduction by Claudie Weill). Contains
    Strasser's "On internationalism. The Worker and the Nation", and
    Pannekoek's 'Class struggle and nation'. \[Reprint in German of the
    J. Strasser's pamphlet: Der Arbeiter und die Nation, ‚Junius',
    Vienna 1982.\]

[^107]: Extracts available in G. Haupt, op. cit., p. 233-272.

[^108]: The quotations that follow are translated from the French
    version of the text already cited. 'Class struggle and Nation'.

[^109]: Pannekoek, „Nationalismus und Sozialismus", in Bremer
    Bürgerzeitung, 27th September 1913.

[^110]: Pannekoek, „Weltrevolution", in Bremer Bürgerzeitung, 30th
    December 1911.

[^111]: 事实上，正是1917年的革命，由于其在无产阶级内部的国际影响，特别是在德国、奥匈帝国和意大利，结束了战争。

[^112]: Pannekoek, "Mass action and revolution", op. cit., p. 335.

[^113]: 113\. Pannekoek, "Für den Frieden", in Bremer Bürgerzeitung, 23rd
    December 1912.

[^114]: Schorske, op. cit., p. 109.

[^115]: Quoted by Kautsky, in "The new tactics", op. cit., p. 349.

[^116]: Pannekoek, \"Die Internationale in Basel\", in Bremer
    Bürgerzeitung, 23rd November 1912.
    与高尔特不同，当时潘涅库克认为巴塞尔大会是"国际的第一个战争委员会，实现了国际的统一"，"这在1910年以前是没有的"。
