---
layout: mypost
title: 危机理论批判 7.4
categories: 危机理论批判 政治经济学
---
* content
{:toc}
## 凯恩斯的剩余价值理论

在过去的几周里，我们看到凯恩斯否认剩余价值是由工人阶级的无偿劳动产生的。那么，按照凯恩斯的说法，如果剩余价值——利润、利息和租金——不是由工人阶级生产的，那么它是如何产生的呢？[^1]

[^1]: 尽管资产阶级经济学家当然不用剩余价值这个词，但所有的经济学流派都必须对利润、利息或租金的起源做出解释。在马克思之前的所有经济学作家的特点是，剩余价值是以租金、利息或利润等剩余价值的一部分来处理的，而不是作为一个范畴，有自己的名称。重商主义或前自由主义的早期资产阶级经济学家认为，剩余价值是在流通领域产生的。也就是说，商人在他所经营的商品的成本价格之上，增加了一笔利润。这有时被称为"让渡后的利润"。

    法国重农学派的先驱自由主义经济学家看到了农业生产中产生的剩余价值，或他们所说的租金。一粒麦子的种子可以生产一整穗麦子。因此，他们错误地得出结论，认为只有农业劳动才产生剩余价值。
    
    然而，重农主义反映了那个时代法国半封建的、前工业化的条件，所以比重商主义者的理论前进了一大步。亚当-斯密在其比较科学的段落中，以及李嘉图，都把剩余价值的起源看作是工人阶级的无偿劳动。事实上，古典学派与边际学派相比，区分了产生剩余价值的生产劳动和不产生剩余价值的非生产劳动。
    
    但是，李嘉图学派永远不能把工人阶级的劳动没有得到充分报酬的观点同它的基本价值规律调和起来，这个价值规律认为，商品的平均交换量与生产商品所需的劳动量平均成正比。
    
    李嘉图式的社会主义者认为，体现在商品中的等量劳动的交换，不是对资本主义现实的描述，而是尚未在实践中实现的纲领性规范。他们以为，如果体现在商品中的等量劳动交换真正付诸实施，剩余价值以及随之而来的地主阶级和资本家阶级就会消失。
    
    直到马克思，剩余价值来自工人阶级的无偿劳动，才与商品交换与其所代表的劳动量成正比的理论完全吻合。此外，马克思是第一个把剩余价值作为一个范畴，有自己的名称，而不是用利润、利息或租金等名称来处理的经济学作家。马克思写了一整本关于剩余价值理论史的书，英文标题为"TheoriesofSurplusValue"，不过在他生前并没有出版。这本书有时被认为是《资本论》的第四卷。

凯恩斯在《通论》第16章中写道："我们最好说，资本在其寿命中，会产生一个收益，超过其原来成本；而不说资本是生产的（productive）。盖资产在其寿命中会产生劳役（services），且此劳役之总价值大于其原来供给价格[^2]，唯一理由，只是因为资本稀少；资本之所以稀少，因为有货币利率与之竞争。设资本之稀少性减少，则收益超过原成本之数渐减。但资本之生产力，至少就物质意义而论，未必减低。"

[^2]: 在马歇尔的经济学中，供给价格是指卖方愿意出售商品的最低价格。它大致相当于马克思主义经济学中的生产价格。生产价格--供给价格--对于它的买家，也就是第二个工业资本家，将成为其不变资本的一个要素，是第二个工业资本家的成本价格的一部分。

用凯恩斯的术语来说，"总价值"与"供给价格"——资本家对该资产的成本——之间的差别，就是"资产"对其所有者产生的剩余价值，但它不是生产出来的。如果这种剩余价值不是生产出来的——也就是说，如果它不是在生产领域中产生的，那么这种剩余价值从何而来呢？正如我们在过去几个星期里所看到的那样，凯恩斯接受了"古典的"边际主义公理，或者说未被证明的假设，即工人不生产任何剩余价值，而是干多少活拿多少钱。

凯恩斯认为，工人阶级和资本都不生产剩余价值。也就是说，与重农学派或斯密-李嘉图学派相反，剩余价值不是在生产领域中产生的。那么，剩余价值从何而来呢？

按照凯恩斯的说法，资本之所以"产生"剩余价值，是因为资本是"稀缺的"。如果资本不稀缺，就不会有剩余价值。事实上，资本的价值将是零，或者说，根本就没有资本。

包括凯恩斯在内的边际主义者，实际上又回到了重商主义者和马尔萨斯的观点——凯恩斯对马尔萨斯的评价特别高——剩余价值不是产生在生产领域，而是产生在流通领域。边际主义在逃避劳动价值律的过程中，否定了自由主义古典政治经济学家的最大成就。这就是发现剩余价值产生于生产领域，而不是流通领域。因此，凯恩斯为"古典"边际主义经济学家的巨大倒退辩护，他们认为剩余价值不是生产出来的，而是由于资本的稀缺性，产生于流通领域。

## 凯恩斯论利润和利息

凯恩斯与传统边际主义决裂的地方，是他对剩余价值的两个不同部分——企业利润和利息——有着不同的看法。马克思把"利息"简单地解释为利润的一个子部分，而利润本身只是工人阶级无偿劳动所产生的剩余价值的一部分，与此不同的是，凯恩斯把利息和利润分别看作是货币的"产量"和现实资本（realcapital）的"产量"。现实资本因为"稀缺"而"产生"利润，同理，货币也是因为"稀缺"而"产生"利息。

与凯恩斯相反，"古典"边际主义者声称，资本产生利息是因为它是一种稀缺的生产要素。然而，凯恩斯区分了工商业资本家的利润（用凯恩斯喜欢的术语说，是企业家赚取的利润），以及货币资本家（或者说是凯恩斯所称的租借者）赚取的利息。

## 资本的边际效益

与"古典"边际主义者一样，凯恩斯一般避免使用"利润"或"利润率"等词。相反，他引入了一个新的术语，以区分"企业家"赚取的利润和"租借者"占有的"利息"。凯恩斯把工商业资本家赚取的利润称为资本的边际效率。

在这里，凯恩斯用边际主义方法，以平实的语言分析了利润率。凯恩斯是这样推理的。如果一个给定单位的额外资本被使用，用它生产的商品将变得不那么稀缺，导致它们的价值或价格——在边际主义经济学中是一样的——下降。工业资本家意识到会发生这种情况，所以当投资增加一个单位时，他的预期是较低的利润率。工业（或商业）资本家对每增加一单位资本的预期利润率凯恩斯定义为资本的边际效率。

根据马克思的观点，假设工业资本家或商业资本家获取平均利润率，这些资本家就会把资本的利息加上额外的利润，即企业的利润挪作他用。马克思认为，平均利润由利息加企业利润组成。

但是，凯恩斯对利息的定义比较特殊，他否认企业家实际上创造了资本的"利息"。凯恩斯把利息定义为货币资本家——或者说，凯恩斯术语中的租借者——因不持有货币而获得的"报酬"。凯恩斯认为，资本的边际效率——在凯恩斯的体系中，资本的边际效率与平均利润率在古典学派和马克思主义学派中的作用是一样的——是由于现实资本的稀缺性而产生的，利息是由于货币资本的稀缺性而产生的。与"古典"边际主义者不同，凯恩斯和马克思一样，对现实资本和货币资本进行了明确的区分。

马克思和凯恩斯对现实资本和货币资本的区分，与货币数量论是不相容的。根据该理论，货币数量相对于商品数量的变化没有影响——与米尔顿-弗里德曼相关联的现代版货币数量理论会把这一点修正为在长期内对实际工资或实际利润没有影响。

更传统的边际主义者——例如，米尔顿-弗里德曼的新自由主义追随者——会认为，如果货币数量不足以在现有价格下充分实现商品的价值，那么价格就会简单地下降到一个能够实现其价值的水平。例如，如果流通中的货币总量由一美元或一欧元组成，那么，所有生产出来的商品仍然会被出售，尽管商品的价格会以极小的几分之一来报价。

因此，至少从长期来看，货币数量对利率应该没有影响。按照传统的边际主义，如果货币数量的增长速度超过商品数量的增长速度，最多就是在"自然利率"上加上一个"通货膨胀溢价"，而自然利率又是由实际资本的稀缺性决定的。

例如，如果按照弗里德曼的说法，自然利率为3%，预期通货膨胀率为4%，那么名义利率将为7%。[^3]但即使如此，实际利率，即在扣除通货膨胀的影响后，给定的利息收入所能购买的商品的实际数量，也不会受到影响。

[^3]: 在价格下跌的情况下，这种分析出现了一个逻辑问题。我们这些在"凯恩斯主义革命"之后成长起来的人--几乎是今天活着的每一个人--可能没有意识到，在第二次世界大战之前，价格下跌并不那么稀奇。在国际金本位制下，价格下跌的频率和上涨的频率差不多。

    例如，假设"自然利率"是3%，就像弗里德曼一般假设的那样，但一般物价水平以10%的速度下降，而在1929-33年的危机期间，它实际上就是这样。这就意味着利率将是-7%。但是，没有人会为了7%的负收益率把钱贷出去，因为他们可以简单地把钱囤积起来，产生0%的收益率--减去任何存储成本--这比-7%的负利率要好得多。以货币为单位的利率永远不可能降到零以下，这是弗里德曼派分析的一个问题。

凯恩斯拒绝了这种分析。正如我上周所解释的那样，凯恩斯与李嘉图、马克思和米尔顿-弗里德曼等货币数量论的边际主义支持者不同，他声称名义价格水平是由名义工资水平决定的。因此，凯恩斯认为，货币数量的收缩会提高利率，而不是降低一般价格水平。只有当货币供应量的收缩和随之而来的利率上升导致大规模失业，进而推动名义工资水平下降时，一般价格水平才会最终降低。[^4]因此，凯恩斯否定了李嘉图、传统边际主义者和其他自由主义者支持的货币中性论。

[^4]: 1958年，凯恩斯主义经济学家威廉-菲利普斯声称，通货膨胀率与失业率之间存在着明确的关系。一个给定的失业率会产生一个给定的通货膨胀率。这就是所谓的"菲利普斯曲线"。菲利普斯按照凯恩斯的工资和价格理论，是这样推理的。

    失业率越低，劳动力的卖方相对于劳动力的买方的地位就越有利。如果失业率低，货币工资就会以较快的速度上升。因此，由于根据凯恩斯的观点，货币工资越高，意味着价格越高，通货膨胀率就会提高。
    
    如果相反，失业率高，货币工资就会下降，按照凯恩斯的说法，又会造成物价下跌。在20世纪60年代，凯恩斯主义的经济学家们以菲利普斯曲线为基础，声称如果容忍一个稍高的通货膨胀率--也许是4.5%，而不是1%到3%--就会获得低得多的失业率和高得多的经济增长率。因此，他们宣称，为了换取更快的经济增长和没有衰退的资本主义，稍高的通货膨胀率是一个值得付出的代价。
    
    然而，在1970年代的十年间，通货膨胀率和失业率都急剧上升，使菲利普斯曲线失去了信誉。

## 马克思VS凯恩斯

马克思和凯恩斯在这里的观点是部分一致的。马克思和凯恩斯都反对货币数量论和与之相适应的货币中性论。马克思和凯恩斯都否定了金属货币数量的收缩会降低价格的说法，而同意金属货币供给的收缩反而会提高利率。[^5]相反，他们一致认为，在其他条件不变的情况下，金属货币数量的扩大将降低利率而不会提高价格。

[^5]: 在全球范围内，金属货币的数量永远不会缩减，因为新的黄金在不断被开采和提炼。然而，如果全球商品数量的增长速度高于全球黄金数量的增长速度，则全球金属货币的数量相对于全球商品数量可能会下降。在某一国家，如果该国的国际收支出现负数，金属货币的数量就有可能出现绝对下降。

马克思和凯恩斯都认识到，货币和商品的分裂使生产过剩的普遍危机成为可能。而且两位经济学家都否定了萨伊定律。凯恩斯主义经济学家一般对比较优势理论也相当冷静。[^6]这并不奇怪，因为正如我所证明的那样，比较优势与货币的数量理论是联系在一起的。

[^6]: 第二次世界大战后，许多受凯恩斯影响的前殖民地国家的资产阶级经济学家主张进口替代政策。为此，他们不得不拒绝经济自由主义者的传统主张，即自由贸易同样符合"不发达"的被压迫资本主义国家的利益。

    因此，这些"发展型"资产阶级经济学家，相对于急于保护自己在世界市场上的垄断地位的帝国主义国家的资本家来说，代表了被压迫国家的工业资本家的利益。在这个程度上，发展型经济学家虽然仍是资产阶级经济学家，但与帝国主义国家的资产阶级经济学家相比，不管是凯恩斯主义者还是弗里德曼主义者，他们不仅代表资本家对工人阶级的利益，而且代表压迫国对被压迫国的利益，起到了相对进步的作用。

指出这些一致的地方，许多马克思主义者就得出结论，认为凯恩斯的理论代表了马克思方向上的重大转折。最为凯恩斯主义的马克思主义者暗示说，马克思和凯恩斯之间的许多分歧仅仅是术语上的分歧，尽管他们承认，与马克思不同，凯恩斯未能从他对"古典"边际主义经济学的批判中得出任何社会主义结论。

如果马克思和凯恩斯之间的差异仅仅是术语上的差异，那么就有可能把凯恩斯的整个体系纳入马克思主义。我们只需要一本字典来翻译不同的术语就可以了。但事实并非如此。

事实上，即使抛开凯恩斯没有从他的著作中得出任何社会主义的结论这一事实，马克思和凯恩斯之间的差异也不仅仅是术语上的。它们涉及到经济科学中最基本的问题：剩余价值的起源和性质。

除此之外，它们还涉及到价值、货币和价格的本质。在某些历史决定的生产条件下，劳动产品为什么会以商品的形式出现？是什么决定了某种商品价值的大小？价值一词的含义是什么？对于这些基本问题，马克思和凯恩斯给出了截然不同的答案。

例如，以"货币"这一经济范畴为例。正如我在论述货币理论的文章中所展示的那样，根据马克思的观点，金属货币、代币和信用货币受完全不同的规律支配。然而，凯恩斯——和米尔顿-弗里德曼一样，没有对这些不同形式的货币进行区分。无论货币的形式是金币、可兑换成黄金的纸币，还是纸币，在弗里德曼和凯恩斯看来，货币就是货币。

货币数量论的支持者，如新自由主义的追随者米尔顿-弗里德曼，错误地把支配代币与纸币的规律应用于金属货币，而凯恩斯及其追随者则错误地把支配金属货币的规律应用于代币。[^7]，凯恩斯错误地宣称，"货币当局"增加代币货币的供应量与增加金属货币的数量会产生完全相同的效果。

[^7]: 弗里德曼没有区分代币和金属货币，导致他犯了重大错误。例如，在他的《货币史》中，他和施瓦茨认为，由于在20世纪20年代，一般物价水平若有若无地略微趋于下降，当时并没有出现通货膨胀的趋势。因此，美联储应该采取一切必要的措施来防止一般物价水平下降。

    弗里德曼--或者说凯恩斯的追随者们--没有怀疑的是，即使通货膨胀率为零，一般价格相对于基本劳动价值也会过高。在这种经济条件下，零通货膨胀率甚至是略为负数的通货膨胀率，都是太高的通货膨胀率!
    
    在他们的"货币史"中，弗里德曼和施瓦茨忽略了这样一个事实：虽然在大萧条之前的几年里，物价并没有上涨，但却比一战前的物价要高。"大萧条"前夕，物价稳定或略有下降，弗里德曼、施瓦茨和他们的追随者最终得出了一个荒谬的结论：美国经济是基本稳定的。美国经济在20世纪20年代是基本稳定的，只要美联储在1929年到1933年之间阻止美国货币供应量急剧收缩，这种稳定完全有可能继续下去。
    
    在1983-2007年"大温和"的最后几年，受弗里德曼影响的经济学家们认为，美国和世界资本主义经济是\*极稳定的，这次稳定会继续下去，因为在弗里德曼著作的影响下，美国联邦储备系统和其他中央银行再也不会允许"货币供应量"大幅收缩。认可这一观点的经济学家就包括美联储理事会现任主席本-伯南克。去年秋天开始的美国和世界资本主义经济的突然剧烈收缩，让弗里德曼派经济学家们完全措手不及。

在谈到"货币当局"发行的代币数量增加的影响时，马克思实际上更接近米尔顿-弗里德曼，而不是凯恩斯。马克思和弗里德曼都会同意，增加代币的数量，金属货币和商品的数量不变，名义货币工资不上升，甚至下降，也会引起通货膨胀。

但在金属货币数量增加的影响上，马克思会更接近凯恩斯。弗里德曼会认为这和纸币数量的增加一样会引起通货膨胀，而马克思会同意凯恩斯的观点，即在其他条件不变的情况下，金属货币数量的增加会带来利率的下降，而不是价格的上涨。

凯恩斯认为名义工资的上升会带来通货膨胀。但与马克思不同的是，弗里德曼会反对货币工资的上升，不是因为他认为会引起通货膨胀，而是因为他会声称这会增加失业。由于急于维护自己作为商业世界宠儿的声誉，很难想象这位芝加哥大学的老教授在任何现实世界的情况下都会支持提高工资。

相反，马克思作为工人阶级的拥护者，始终支持工人提高工资的要求，不过他也解释说，工人的真正解放不可能通过提高工资来实现，而只能通过废除工资制度——资本主义来实现。

据我所知，没有一个马克思主义者、工会主义者或左翼分子声称，米尔顿-弗里德曼的"反凯恩斯主义的反革命"是资产阶级学术界经济学家向马克思靠拢，尽管正如我所表明的那样，马克思和弗里德曼在反对凯恩斯的某些观点上是一致的。因此，我认为，我们不应该因为凯恩斯和马克思之间存在一些反对新自由主义的共同点，就欢呼凯恩斯主义的复兴

## 凯恩斯论利润率和利率变化对生产和就业的影响

"古典"边际主义者声称，当经济处于"平衡"状态时，利润将消失，只剩下利息。他们认为，如果有一些工业部门的利润超过了利息，工业资本家就会在这些领域进行投资，因为他们不断追求利润最大化。他们会在这些领域扩大生产，价格就会下降，利润消失，但利息不会。假设存在"自由竞争，尤其是在劳动力市场上的自由竞争"，唯一可能的经济平衡将会出现充分就业，而产业资本家只赚取"利息"。在写《通论》之前的很多年，凯恩斯也是这样的观点。

但令凯恩斯感到烦恼的是，20世纪20年代和30年代英国大规模失业的现实与边缘主义者的伟大"发现"之间存在着明显的矛盾，即资本主义经济只有在"充分就业"时才能达到均衡——撇开工会和社会立法的影响。

## 凯恩斯将边际主义与大规模失业的事实调和起来

凯恩斯在其《通论》中认为，经济趋向于利率等于资本边际效率的均衡。用等式来说，就是资本的边际效率=利率。或者用通俗的语言来说，其中利率等于利润率。工业资本家在永无止境地追求利润的过程中，会在他们预期资本的进一步投资只能给他们带来利率的时候停止扩大生产。

在凯恩斯经济学中，随着生产的增加——其他条件不变——商品变得不那么稀缺，导致其价格下降，这又降低了额外投资的利润率。资本的边际效率随着生产的增加而下降。然而工业资本家会不断地增加生产，尽管回报率的前景是下降的，只要预期的利润率——资本的边际效率——超过了当时的利率。

但是，当工业资本家预期投入工业的额外单位资本所产生的利润率等于利率时，这个过程就会停止。这时，经济已经达到了利率和资本的边际效率相等的均衡状态。

但是，这可能会产生充分就业，也可能不会，在这里凯恩斯打破了传统的边际主义。由于利率是由货币相对于货币需求的相对稀缺性决定的——也就是凯恩斯所说的流动性偏好——在资本主义经济中，没有任何机制可以自动确保利率等于资本边际效率时，会出现充分就业。按照凯恩斯的说法，利率和资本边际效率一样可以在对应于大规模失业的水平上实现均衡。

在实践中，凯恩斯假设经济会围绕着资本边际效率=利率的均衡点波动——就像在古典经济学和马克思那里，市场价格会围绕着各个商品的生产价格波动。

有时，生产会低于资本边际效率和利率相等的均衡点。在这种情况下，产业资本家期望追加资本数量的投资将获得大于利率的利润率。在这种类型的不平衡下，经济中的工业生产和就业都在增加。这对应于"贸易周期"的上升阶段。

然而，在某个时候，随着产量的增加，价格和利润开始下降，资本的边际效率将低于当时的利率。工业资本家就会开始减产和裁员。经济进入"贸易周期"的下行阶段或衰退阶段。

如果按照《通论》中凯恩斯的观点，均衡生产水平——资本的边际效率等于利率的点——对应的是大规模失业，那么整个"贸易周期"的失业水平就会很高，出现很多"非自愿失业"，比如英国在20世纪二三十年代的情况。

凯恩斯在《通论》中打破了传统的边际主义立场。传统的边际主义认为，既然唯一可能的资本主义经济均衡是"充分就业"，那么任何由经济衰退引起的失业率上升都是短暂的，因为根据定义，除了"充分就业"以外的任何失业水平都代表着一种非均衡。因此，得出的结论是，如果经济衰退真的发生，资本主义经济在没有任何政府干预的情况下，总是会迅速恢复到充分就业。

而从《通论》开始，凯恩斯认为，经济均衡也同样可以在大规模失业的水平上达到。如果是这样的话（他在写《通论》时肯定认为是这样），凯恩斯与"古典"边际主义者相反，认为除非政府采取适当行动，否则大规模失业可以无限期地持续下去——随着周期性波动。

古典边际主义者认为，如果进行自由竞争，特别是在劳动力市场上实行自由竞争，资本主义经济在衰退后总是会迅速恢复到"充分就业"，凯恩斯在《通论》中指出，这种说法只有在特殊情况下才是正确的，在这种特殊情况下，使利率与利润率相等的生产水平偶然地发生了与"充分就业"相吻合的情况。"因此，根据凯恩斯的观点，"古典"边际主义者犯了一个错误，即把只是一种特殊情况——经济均衡偶然发生与"充分就业"相吻合——当作普遍现象。

因此，根据凯恩斯的观点，边际主义经济学或者说它所倡导的资本主义社会并没有什么根本性的问题。唯一需要做的是，不仅要分析经济均衡恰好与"充分就业"相吻合的"特殊情况"，还要分析另一种不吻合的情况。一旦这样做了，就会发现，政府可以确保经济均衡与"充分就业"。凯恩斯相信，在他所钟爱的现有社会秩序——资本主义阶级统治和剥削的体系内，是可以做到这一点的。

## 凯恩斯仍然是一位边际主义者

20世纪伟大的物理学家阿尔伯特-爱因斯坦并没有打破他的特殊相对论——它适用于加速度不存在的特殊情况——当他把它扩展到考虑到加速度存在的情况时。爱因斯坦对其相对论的概括被称为广义相对论。

爱因斯坦之所以能够将他的特殊相对论概括为一般理论，是因为特殊理论至少在一个广泛的领域内，与物理现实相对应。而边际主义经济学则是建立在一系列与资本主义制度的经济和社会现实基本冲突的假设之上。

下周，我将把凯恩斯对"经济均衡"就业和失业的分析与马克思的分析进行对比。
