---
layout: mypost
title: 危机理论批判 8.7
categories: 危机理论批判 政治经济学
---
* content
{:toc}


超级危机开始八十周年
--------------------

要理解今天政府和中央银行在对抗去年秋天和冬天的恐慌后果时所遵循的政策，你需要了解80年前的事件。目前的政府和央行在很大程度上被大萧条的幽灵困扰着。

几周前，我解释了第一次世界大战及其战争经济如何导致了价格和价值之间的巨大偏差。这种矛盾在1920年春天达到顶峰，并在1920-1921年的通货紧缩衰退中得到部分解决。那么，为什么大萧条没有从1920年的通货紧缩开始，而是在1929年开始？

工业生产过剩是危机的必要条件
----------------------------

原因是，战争经济遏制了整个资本主义扩大再生产的过程。这大大限制了工业生产过剩。无论黄金产量如何下降，如果实际资本\--生产资本加上人均商品\--没有扩大，就不可能出现生产过剩。生产过剩的周期性危机是资本主义扩大再生产的产物\--资本主义下财富增长的形式。

然而，20世纪20年代初，资本主义扩大再生产恢复了正常，它就不可避免地再次采取工业周期的形式，以工业生产过剩的危机为标志。这就是为什么当世界资本主义经济似乎终于摆脱了世界大战的影响时，灾难就发生了。

在20世纪20年代工业周期的高峰期，有那么一刻，似乎正常的资本主义"和平与繁荣"已经回归。然后\--并非偶然\--灾难发生了。生产过剩的"正常"周期性危机，与相对于劳动价值而言仍然相当大的价格膨胀相结合，再加上整个战争债务问题和美国的斯穆特-霍利关税法，为随后的灾难埋下了伏笔。[^1]

超级危机和美联储在1927年降低利率
--------------------------------

1927年夏天，在超级危机开始前整整两年，美国经济正在经历一段停滞期\--也许是基钦衰退，其原因是亨利-福特决定暂停生产当时已过时的T型车，并为生产新的A型车而重新调整。美国的停滞使英国人更难维持其黄金储备，因为英国工业在世界市场上的地位不断地下降。

为了抵制美国经济的停滞，缓解英国黄金储备的一些压力，美联储决定降低其（再）贴现率。一些资产阶级经济学家甚至将这一相当常规的做法视为大萧条的原因。

他们认为，正是这次降息导致华尔街的投机热潮完全失控。因此，这种说法认为，繁荣随着1929年10月至11月的崩溃和大萧条而结束。在所有关于大萧条的各种解释中，这是较肤浅的一种。然而，降息之后，确实出现了标志着1920-1929年工业周期高峰的生产过剩、交易过度和股市投机的最后高潮。

到1928年中期，美国经济已经摆脱了1927年的停滞状态，工业生产迅速上升。这一时期几乎所有的资产阶级历史学家都忽略了1928年和1929年初工业生产的激增。相反，他们只关注股票市场的繁荣，而忽略了生产领域发生的事情。

这反映了他们作为股民的身份\--大多数资产阶级历史学家拥有股票，没有人在工厂工作。特别是在帝国主义国家，他们完全脱离了整个生产过程。

重要的是要明白，从1928年开始，出现了真正的工业繁荣，而不仅仅是股票市场的繁荣。工业繁荣与华尔街的投机活动相结合，给纽约货币市场带来了强大的压力。正如我上周指出的，这是美国利率急剧上升的背后原因。

美联储瞄准股票价格
------------------

美联储决定，必须采取一些措施来打破华尔街迅速膨胀的股市泡沫。然而，大多数资产阶级经济史学家对这一做法持否定态度。弗里德曼和施瓦茨在他们的"货币史"中写道，
"在我们看来，委员会不应该让自己成为'证券投机或价值的仲裁者'，也不应该关注股市的繁荣\...."
[^2]

弗里德曼和施瓦茨以及那些选择跟随他们的资产阶级经济史学家所表达的态度，实际上反映了当今美国资本主义的极端堕落。[^3]在工业资本主义时代，股票市场被视为工业资本主义经济的仆人，帮助资本从利润率低于平均水平的工商业部门转移到利润率高于平均水平的工商业部门。[^4]

但在今天的"金融资本主义"中，"实体经济"反而被看作是股票市场的仆人。事实上，实体经济被看作是华尔街的一个勉强必要的附属品而已。从今天疯狂的股市文化的角度来看，"实体经济"的唯一工作就是让股票价格不断攀升。[^5]

但是，为什么在20世纪20年代末，美联储的领导人要实际降低股票市场的价格？当然，一个原因是，他们可能担心，如果股票价格一直飙升，价格崩溃只是时间问题。

但是，美联储有另一个更根本的原因。随着经济扩张对货币和信贷的需求不断增加，货币和信贷变得越来越有限，美联储担心太多的货币的信贷被用来为购买股票提供资金，或者用华尔街的行话说是保证金，而不是进入生产性经济。

美联储希望找到一种方法，将货币和信贷的流向从华尔街转向
"实体经济"。通过这种方式，它希望能保持20年代的"繁荣"。弗里德曼和施瓦茨在其《货币史》中对此表示义愤填膺。根据他们的说法，美联储没有资格试图决定应该如何使用信贷！对他们来说，这种试图指导信贷的做法是错误的。对他们来说，这种指导信贷供应的尝试有太多的"社会主义中央计划"的味道！在他们看来，美联储没有资格决定如何使用信贷。如果"自由市场"决定货币和信贷的最"有效"用途是在股票市场投机，那就这样吧

记住，作为"自由主义"或"新自由主义"的经济学家，弗里德曼和施瓦茨相信传统的边际主义经济学的神圣三位一体。这就是萨伊定律、货币数量理论和比较优势法则。如果存在货币和信贷的短缺，他们认为美联储完全可以通过简单的"扩大货币供应量"来创造额外的货币和信贷。对弗里德曼和施瓦茨来说，美联储没有创造更多的货币和信贷\--足够的货币和信贷来支持更高的股市价格，并维持工业和商业繁荣\--是根本无法解释的。[^6]

但与弗里德曼和施瓦茨等"自由市场"理论家不同的是，20世纪20年代的美联储必须处理的资本主义经济并不遵守萨伊定律、货币数量理论或比较优势的"法则"，而是遵守卡尔-马克思分析的完全不同的经济法则。[^7]如果货币和信贷充足，或者如果美联储可以通过贴现贷款或"公开市场操作"创造任何数量的货币和信贷，美联储可能不会如此关注华尔街的价格飙升。

即使美国资本主义到1963年弗里德曼和施瓦茨出版《货币史》时还没有达到堕落的程度，但可以肯定的是，美联储的成员和组成美联储的各家联邦储备银行的负责人本身肯定是股票所有者。他们当然不反对股市价格上涨，这增加了他们的个人财富！他们为什么要这样做？他们为什么要这样做呢？

但到了1928年，他们面临的事实是，全世界的信贷都变得非常稀缺。随着美国工业的繁荣和股票市场的兴旺，全球信贷紧缩的情况在不断恶化。尽管像弗里德曼和施瓦茨这样的边际主义经济学家由于其错误的价值理论而无法理解它，但除黄金以外的各种形式的货币以及信贷都必然以货币商品------黄金------为基础。由于在当时的价格下，黄金在世界市场上供不应求，其原因我在过去几周一直在研究，所以基于黄金的其他形式的货币以及信贷也是如此。[^8]

20世纪20年代信贷紧缩的背后
--------------------------

让我们简单回顾一下20世纪20年代信贷紧缩背后的原因，在工业周期接近周期性高峰时，信贷紧缩达到了一个极致。1896年至1914年之间的经济增长"长波"，随后是1914-1918年的世界大战，导致商品价格上涨，远远超过商品的价值。[^9]结果，黄金的生产受到了严重的抑制。这在经济生活的表面表现为黄金和其他形式的货币和信贷的全球短缺\--特别是在1928年工业周期进入繁荣阶段的时候。

资产阶级经济学家和历史学家，无论是当年的还是今天的，都不能完全理解这一点，因为他们拒绝劳动价值律。但20世纪20年代末的资产阶级经济学家和中央银行家，就像今天的那些人一样，确实明白一般价格水平迅速下降对资本主义社会来说是非常不愉快的。价格下跌伴随着利润的消失\--就资本家而言，这是最痛苦的后果\--银行危机和信贷崩溃，伴随着大规模的连锁反应破产和大规模的失业，这可能使资产阶级的政治统治受到质疑。[^10]

甚至在1928年工业周期的繁荣阶段开始之前，就有许多迹象表明信贷紧缩日益严重。例如，在美国，出现了小型乡村银行的破产潮。在1913年，有46家银行倒闭。这比1907年恐慌后的一年有所下降，当时银行倒闭达到了156家的高峰。在20世纪20年代，银行倒闭的最低数量是1922年的367家。这在1926年上升到967家。在1928年，一个非常繁荣的年份，仍然有499家银行倒闭，远远高于1908年危机加剧的年份（美国银行业历史，内战到二战，理查德-S-格罗斯曼，卫斯理大学，U.S.
Banking History, Civil War to World War II, Richard S. Grossman,
Wesleyan University)

世界资本主义经济整体处于不健康状态的另一个迹象是最古老的工业国家英国的经济停滞和大规模失业。20世纪20年代大萧条前的英国失业危机是由英国工业相对衰退和世界市场的缓慢增长共同造成的。

相比之下，在二战后的头几十年里，虽然英国工业相对衰退仍在继续，但整个世界市场的增长速度要快得多，因此英国的失业率也低得多。在一战后的几年里，英国从停滞不前的蛋糕中分得的份额越来越小。在二战后的头几十年里，英国得到的蛋糕仍然较小，但整个蛋糕现在越来越大。

当然，一个出路\--从长远来看，在资本主义经济下唯一真正的出路\--是降低黄金的价格，使它们再次符合或暂时低于基本的劳动价值。然而，商品价格的急剧下降对资本主义经济来说是客观需要的，这意味着非常严重的经济危机。就像今天的情况一样，美联储的领导人认为他们的主要工作是防止这种危机。

美联储是如何试图防止，或至少限制迫在眉睫的危机的？美联储试图降低股票的价格\--仅仅是所有权的名称\--它希望这能防止真正的商品价格下跌，或至少限制其下跌。如果能够做到这一点，美联储希望信贷紧缩能够得到缓解。随着股票市场价格的大幅下降和股票周转率的降低\--在一定时期内的股票销售数量\--从股票市场释放出来的大量稀缺的货币和信贷供应将可用于购买和支付实际商品。通过这种方式，美联储希望能避免经济大萧条的发生。

一旦华尔街的泡沫被戳破，美联储就会迅速放松信贷，就像它在1923-1924年和1926-1927年的轻微衰退之后所做的那样。如果股票市场价格持续下跌，至少在一段时间内会有额外的经济增长空间。这似乎是美联储为1928-1929年制定的"经济博弈计划"。

为什么没能成功
--------------

如果仅仅是股票价格水平过高的问题，这种类型的手法可能会奏效。1987年给出了一个股票市场崩溃的例子，它降低了货币市场的利率。这使得资本主义经济又扩张了几年。

但与1987年不同的是，1928-1929年的股票市场投机仅仅是冰山一角。真正的问题是即将到来的生产过剩的周期性危机与商品价格严重偏离价值同时发生。[^11]

降低股票市场价格是不够的。因此，在当时的条件下，美联储避免一场重大危机的尝试，最多是触发他们试图避免的危机，而不是真正的原因。

超级危机的三个阶段
------------------

1929-1933年的超级危机可以分为几个阶段。第一阶段是从1929年夏天，工业周期达到顶峰，到1931年冬天。第二阶段是从1931年春夏到1932年夏天，当时经济有最终触底的迹象。第三阶段以1933年冬季发生的银行危机为中心。这场银行危机在1933年3月达到高潮，正好是富兰克林-D-罗斯福上任之时。

这并不是巧合，我将在下面证明。就美国而言，1933年3月被认为是危机本身的结束，尽管大萧条及其两位数的失业率还将持续七年之久。

工业周期的高峰
--------------

1929年夏天，美联储执行了"紧缩政策"，商业的步伐开始放缓，标志着该年上半年的工业生产的急剧上升结束。这被证明是工业周期的实际高峰。虽然通常股市价格在工业生产达到顶峰之前就开始下跌，或者最迟与工业生产水平的周期顶峰相吻合，但这一次令美联储非常苦恼的是，以道琼斯工业平均指数衡量的股市价格在整个夏季继续攀升，直到9月份才达到顶峰。那时，工业生产已经下滑了几个月。

然而，在1929年10月至11月，纽约证券交易所的价格在三周内暴跌了40%。人们所希望的股市繁荣的结束现在就在眼前。纽约联邦储备银行迅速放宽了政策（华盛顿的美联储担心他们放宽得太快），以防止出现19世纪和1907年美国许多经济危机时出现的那种广泛的银行挤兑。

他们还希望从现在明显正在进行的经济衰退中迅速复苏。在19世纪到1907年的经典恐慌中，处于恐慌的储户从银行撤回了他们的钱。这迫使银行收回贷款，并停止任何进一步的贷款和折扣，这样他们就不会因为没有现金来应对恐慌中的储户而陷入困境。

这不仅造成了银行信贷，而且还造成了依赖银行信贷的商业信贷\--现代意义上的消费信贷并不存在\--突然收缩，导致经济螺旋式地陷入深度衰退。这正是英格兰银行在1847年、1857年和1866年执行《1844年银行法》所面临的情况，但有一个重要区别。

根据1844年的银行法，有中央银行的英国银行系统被要求表现得像没有中央银行的银行系统。在英国，这种银行恐慌可以通过简单地暂停《银行法》来处理。这在美国是不可能的，因为美联储是1914年成立的，在此之前美国没有中央银行。

在19世纪，这是可以容忍的，因为美国仍然主要是一个农业国家，尚未成为全球信贷系统的枢纽。许多城市的失业者可以回到他们在农村的家人身边，等待风暴的到来。在以英国为中心的金融体系中，美国的作用仍然有限。

但是，到1907年危机爆发时，美国已经成为世界主要的工业大国，它成为世界资本主义信贷体系的中心只是时间问题。

幸运的是，对美国和世界资本主义来说，1907年世界经济仍处于黄金高产和经济扩张的"长波"之中，危机很快被克服。但如果它是一场更严重的危机，结果将是灾难性的。无论是美国还是世界资本主义经济都需要一个中央银行。美联储的建立就是为了满足这一需要。它的建立是一个相当长的故事，不幸的是，我没有空间在这里讨论。

1929年，美联储正面临着它的创立者所要应对的那种危机。美联储，特别是纽约联邦储备银行（在新政前的那些日子里，纽约联邦储备银行本身就具有中央银行的功能）最直接的关切是防止发生老式的银行恐慌，如上次在1907年发生的那样。它成功了，或在当时看来是这样。

1929年的"恐慌"是一场纯粹的股票市场恐慌。没有任何恐慌性地从银行系统提取现金的迹象。公众显然相信，美联储能够避免银行恐慌的再次发生。的确，到1929年秋天，经济显然处于衰退之中，但当时的资产阶级经济学家认为，如果没有银行恐慌以及与之相关的信贷急剧收缩，经济衰退将比美联储建立之前发生的那些衰退要温和得多。或者说当时的资产阶级经济专家是这样认为的。正如我们现在所知，他们大错特错。

即使没有典型的银行恐慌，价格、利润、生产和就业在股票市场崩溃后的一年里也急剧下降。直接原因是货币基础很小，但信贷\--银行信贷、商业信贷、抵押贷款信贷以及一定程度上的非抵押贷款消费信贷的极端过度扩张。非抵押贷款消费信贷首次开始成为抵押贷款之外的一个因素。

和2007-2009年的情况一样，抵押贷款信贷和房地产价格的收缩在需求的崩溃中起到了核心作用。而信贷的过度扩张本身也是基本问题的后果和症状。请记住，当时的价格远远高出其价值，还有生产过剩的周期性危机。在这些爆炸性的条件下，不需要银行恐慌就能带来信贷的急剧收缩，从而使有效的货币需求足以导致价格和利润的急剧下降，从而导致生产、投资和就业的急剧收缩。大萧条已经开始。

根据巴兰和斯威齐的《垄断资本》中转载的统计数据，准官方的失业率从1929年的3.2%\--远远低于近几年的失业水平\--上升到1930年的8.7%，这个水平仍然低于今天的官方\--而不是实际\--失业水平。尽管可能还不是超级危机，但按照第一次世界大战前的经济衰退标准，这已经是非常严重的衰退了。

从危机到超级危机
----------------

然而，到1931年初，经济衰退似乎已经度过了它的最低点，工业周期的新一轮上升正在开始。工业生产不再下降，开始上升。但就在工业周期似乎转好的时候，欧洲和美国对银行系统的信心突然崩溃了。

美国的大量储户开始将他们的银行存款转换成现金\--尽管还不是黄金。美联储的反应是扩大货币基础的增长速度\--当时的货币基础包括可兑换成黄金的货币，而不是今天的代币。在1930年略有下降之后，货币基础在1931年和1932年分别增长了8.56%和4.21%。

按照当时的标准，这些都是非常高的数字，尽管它与美联储这次的措施相比相差甚远。我们将在若干年后才知道美联储在2008-2009年危机中的行动后果，以及它们与美联储在20世纪30年代初取得的结果相比如何。

然而，去年秋天的恐慌已经为1931-1932年的事件带来了新的启示。弗里德曼和施瓦茨在他们的"货币史"中声称，如果美联储的领导层知道他们在做什么的话，制止恐慌是相当容易的。然而，我们可以看到，即使是去年秋天的货币基础在几个月内翻倍，也没有阻止信贷、货币有效需求、利润、工业生产、就业和世界贸易的重大收缩。

据推测，货币基础的类似扩张在1931-1932年也不会阻止大萧条。充其量，它可能会在一定程度上限制信贷、需求、工业生产和就业的收缩，尽管从长远来看，可能会产生非常有害的副作用。在任何情况下，货币基础的翻倍都不会与当时有效的金本位制相容。

而美联储去年秋天的行动的长期影响，截至本文写作时，仍然完全未知。虽然工业生产、就业\--通常有相当大的滞后性\--以及世界贸易在未来几年似乎很有可能复苏，但在更多的时间过去之前，我们不知道货币基础在如此短的时间内翻倍的全部效果会是什么。

货币基础翻倍是美国为了拯救美元体系的最后一招，这是否会导致短暂的通货膨胀复苏流产，并迅速导致美元的大规模暴跌和危机重新出现？如果这一点成为现实，那么虽然许多二战后的资产阶级经济史学家从远为稳定的有利位置出发，认为美联储在1931-1932年的作为或者不作为相当糟糕，但可能并非如此。

无论如何，目前的经济形势远远不是80年前经济形势的翻版。例如，在过去15年内没有发生过导致以黄金为单位的商品价格突然翻倍的世界大战。尽管如此\--记住所有相关的差异\--当我们拥有若干年的视角时，在目前的经济"实验"中，现任美联储领导层决心避免他们的前任在1931-1932年所犯的灾难性错误（他们认为如此），将为1930年代初的悲剧性事件带来更多的启示。

回到1931年，美联储对货币基础的加速扩张对减缓日益增多的银行倒闭和银行挤兑浪潮没有什么作用，由此产生的信贷和需求收缩、价格下跌、就业下降和工业生产再次暴跌也未能避免。1931年冬天出现的复苏的初步迹象消失了。

典型的银行危机是在美国工业周期的高峰期附近发生的。银行恐慌将标志着从繁荣到衰退的过渡。然而，1931年发生的银行恐慌是在经济似乎接近深度衰退的底部时发生的。就好像有两次背靠背的经济衰退，中间几乎没有复苏。因此，1931-1932年的银行危机不是从繁荣到危机，而是从危机到超级危机的过渡。1929-1930年的危机已经成为1931-1932年的超级危机。

欧洲银行业恐慌导致英磅贬值
--------------------------

5月11日，奥地利信贷银行倒闭，给中欧和东欧的银行系统，包括德国的银行系统带来冲击波。危机随后蔓延到英国，导致英格兰银行的黄金储备被挤兑。这迫使英国在1931年9月21日放弃了黄金，导致英镑对美元和黄金向下浮动了约20%。

甚至在英镑贬值之前，美国的银行和信贷状况就已经在恶化了。但英镑的贬值使情况明显恶化。直到1931年，黄金一直从国外流入美联储。美国内部也没有出现黄金流失的迹象。即使恐慌的储户从美国银行提取现金，他们仍然满足于政府支持的货币，如美国联邦储备券，并没有选择行使他们在金本位制下享有的权利，将美国政府支持的货币转换成金币。

在讨论他自己时代的危机时，恩格斯解释说，即使在19世纪最严重的危机中，英格兰银行纸币的信用也没有被动摇，因为它们是由整个国家的信用支持的。到此时为止，联邦储备券的信用也是如此，即使1929-1930年的危机被转化为1931-1932年的超级危机。

但在英国将英镑贬值后，人们开始担心，美元也贬值只是时间问题。美国会不会让美元贬值以抵消英国通过英镑贬值获得的暂时竞争优势？虽然仍然没有内部黄金流失的迹象，但自1929年危机开始以来，第一次出现了相当大的外部黄金流失。作为回应，美联储提高了贴现率，以遏制黄金的外流。

这一举措受到了从右翼的弗里德曼主义者到激进的凯恩斯主义者等经济历史学家的大量批评。许多受弗里德曼启发的右翼历史学家声称，美联储为应对危机而"紧缩"。诚然，美联储确实在1931年秋天提高了利率，以应对英镑贬值和随之而来的美国黄金流失。但正如我所表明的那样，这是在几个月的宽松政策之后，美联储试图通过允许货币基础以超过8.5%的速度增长来应对1931年春季开始的危机的新阶段，但没有成功。

最后，在1932年1月，国会授权美联储采取额外的措施来稳定银行系统，这显然是在资本主义基础上实现复苏的前提条件。美联储被授权使用政府债券作为其联邦储备券的抵押品。

在这之前，美联储只限于使用黄金\--联邦储备券背后40%的抵押品必须是黄金，以及某些由实际商品支持的高等级商业票据，这可以弥补所需的额外抵押品。经过一年半的空前萧条，这种类型的商业票据已经变得相当稀缺，迫使美联储越来越多地依靠黄金本身作为联邦储备券的抵押品。

从1932年冬天开始，美联储可以用美国政府债券以及高等级商业票据来充当那60%不必是黄金的抵押品。因此，美联储能够进行"公开市场操作"，缓解银行业的恐慌。到1932年夏天，经济出现了触底反弹的迹象。

1932年是超级危机的真正谷底吗？
------------------------------

事实上，包括工业生产在内的某些关键指标实际上在1932年夏天达到了最低点，包括股票市场价格，更重要的是工业生产。从全球来看，1932年的夏天\--这是英国和德国经济的低点\--似乎是危机的最低点。1932年夏天之后，世界经济的整体趋势是向上的。然而，在美国，人们普遍认为经济周期的最低点不是1932年的夏天，而是1933年3月罗斯福就任总统时。

胡佛、罗斯福和金本位制
----------------------

尽管现在回想起来，胡佛赢得连任的企图注定失败，但他仍然被共和党提名为总统候选人。胡佛试图重复威廉-麦金利在1896年美国总统选举中的胜利。请记住，1896年是19世纪"大萧条"的最低点\--就价格而言。除了长期的
\"大萧条
\"之外，美国经济还在与1893年春天发生的银行恐慌和随之而来的经济衰退的余震作斗争，这些余震既是经济的，也是政治的。

当时的美国总统是可恨的种族主义者、"黄金民主党人"（gold
Democrat）格罗弗-克利夫兰（Grover
Cleveland）。但在那次竞选当中民主党抛弃了他，并提名支持白银的种族主义者威廉-詹宁斯-布莱恩。[^12]
布莱恩在本质上要求美国放弃金本位制，转而采用银本位制。他要求恢复"白银自由铸造"\--也就是说，美国铸币厂将把任何数量的银块铸成法定货币银元\--与1873年暂停自由铸造银块时的汇率相同。[^13]

这样做是为了应对以黄金计算的银块价格的持续下跌。以白银而不是黄金为基础，这种想法对负债的农民和小商人有很大的吸引力。如果恢复了白银的自由铸造，就意味着他们可以用廉价的白银而不是昂贵的黄金来偿还债务。

废除金本位制而采用银本位制的想法遭到了华尔街的强烈反对。这也遭到了大多数美国工业资本家的反对\--当然，白银矿工除外\--他们担心，如果恢复了白银的自由铸造，美国将被排除在伦敦资本市场之外。英国放债人希望用昂贵的黄金而不是廉价的白银来偿还。那几年，由于白银的价值急剧下降，白银逐渐被非货币化\--生产一定数量的白银平均需要的劳动力越来越少。

为了击败布莱恩，麦金利需要将城市工业工人阶级的选票与农民和负债的小商人的选票分开。共和党人争辩说，如果美国工业要继续增长并确保工业就业机会的持续增加，金本位制不仅是必要的，许多工业老板威胁说，如果布莱恩当选，他们将关闭工厂；而且，转向银本位制所引起的通货膨胀会给实际工资带来下降压力。毕竟，工人不想让支付他们工资的媒介贬值。利用这些策略，麦金利和他在工业资本家和华尔街的支持者们得以击败布莱恩。

罗斯福和民主党人对美元问题含糊其辞，共和党候选人则大力强调他对金本位的支持。但1932年的世界与1896年的世界截然不同。美国现在是一个债权人国家，而不是一个债务人国家。美国工业不依赖于伦敦的资本市场，恰恰相反。在经历了三年多的工作机会消失和前所未有的失业后，伴随着价格的下降，美国工人对失业的关注远远超过了通货膨胀的危险。

罗斯福以压倒性优势当选，并不是因为他的方案，他除了承诺在前所未有的大萧条中平衡预算外，没有任何方案，而只是因为他不是赫伯特-胡佛。根据美国宪法，总统选举在11月的第一个星期二举行，现在也是如此，但新总统要到次年3月才上任，后来又提前到了1月。尽管胡佛彻底被选民抛弃，但胡佛在11月仍然是总统，并且在接下来的整个冬天都是如此。

罗斯福的当选提出了一个有趣的问题。一旦这位对美元问题含糊其辞的新任民主党总统上台，美元是继续保持金本位制还是会贬值？罗斯福的当选\--但不是上任\--导致了经济形势的立即恶化，直到罗斯福当选之前，经济形势一直有触底反弹的迹象。

美国财政部官员弗朗西斯-格罗伊德-阿瓦尔特（Francis Gloyd
Awalt，1895-1966）在1933年银行危机期间担任通货监理官，他写道："我在1932年9月成为通货监理官，在11月的选举之后，很明显情况正在恶化。"

这种"恶化"的原因是，许多美国银行存款所有者认为，罗斯福可能会使美元贬值。这将意味着美元的黄金价格将从20.67美元提高，当然，提高多少是一个猜测的问题。通过行使美国金本位制赋予他们的权利，这些储户决定从银行提款，但要求的形式不是像他们在1931年银行恐慌时那样的货币，而是金币。当罗斯福上任并提高黄金价格时，他们就会以新的更高的价格将黄金卖回给政府或银行，使他们获得的美元利润。

后来，当罗斯福如愿以偿地提高了黄金的美元价格时，他坚持以20.67美元的旧价格将黄金卖给政府。但1932年秋天的投机者不可能知道这一点。一直在逐渐减少的银行挤兑突然恢复了。而这一次，许多储户要求的是黄金本身，而不仅仅是普通现金。

美国美联储\--与马克思和恩格斯时代的英格兰银行不同\--现在同时面临外部黄金流失和内部黄金流失。由于组成联邦储备体系的各家联邦储备银行必须在其发行的每张联邦储备券背后保证40%的黄金作为抵押品，必须在其他美元负债背后保持35%的黄金作为抵押品，因此，从联邦储备银行提取的黄金越多，联邦储备体系发行新美元和向其成员银行提供信贷的能力就越受到削弱。

中止《银行法》的反面
--------------------

美联储发行更多美元和信贷的能力正在减少，这一事实本身就足以重新引发如此大规模的银行恐慌，以至于刚开始的经济复苏虽然在世界范围内继续进行，但在1933年冬天的这段时间里，美国的经济复苏已经脱轨。

在之前的文章中，我解释了暂停1844年《银行法》的决定是如何在19世纪的英国打破危机的。仅仅知道英格兰银行现在可以自由地满足对其纸币的不正常需求，就足以阻止危机的发生。

在1933年的冬天，美国经历了相反的过程。美联储发行纸币的能力受到损害，这种认知造成了对纸币的需求达到疯狂的程度，足以重新启动似乎即将结束的危机。很快，以前无意投机黄金的人，现在都在银行门口排队，要求在现金耗尽之前得到现金。新的银行业危机比1931-1931年的银行业危机或任何早期的美国银行业恐慌都要严重得多。[^14]

一个愤世嫉俗的人可能会问，当罗斯福在1933年3月4日上任时，情况尽可能地糟糕是否符合他的利益。我们已经看到，随着奥巴马总统上任后失业率的持续上升，他的声望已经开始受到侵蚀。人为延续的危机确实几乎保证了罗斯福在3月4日上任时，美国经济除了上升，没有别的路可走。如果罗斯福上任后经济立即开始好转，他就可以避免困扰当今继任者的问题。而不管罗斯福心里怎么想的，这正是事实。[^15]

[^1]: 这不仅包括大萧条本身，还包括由此产生的其他灾难，包括阿道夫-希特勒在德国上台，以及第二次世界大战。

[^2]: 弗里德曼和施瓦茨指的是美联储，这个政府机构负责监督美国联邦储备系统的运作。

[^3]: 自弗里德曼和施瓦茨于1963年发表《货币史》以来，这一过程已经走得更远。

[^4]: 用资产阶级经济学家的行话来说，股票市场有助于将资本从"生产效率"较低的领域转移到"生产效率"较高的投资领域。什么的生产效率？当然是利润。

[^5]: 工业生产的实际过程越是转移到非帝国主义国家（那里的工资只是帝国主义国家普遍工资的一小部分），"金融服务"和股票市场在帝国主义经济体的资产阶级经济学家眼中就越是重要。因此，工业生产的实际过程要么被嗤之以鼻，要么被完全忽略。

[^6]: 弗里德曼和施瓦茨甚至认为，纽约联邦储备银行行长本杰明-斯特朗在1928年的去世是大萧条的最终原因。他们推测，如果斯特朗还活着，他将确保联邦储备系统保持"货币供应"的增长，因此大萧条将被避免。弗里德曼和施瓦茨在《货币史》中写道，如果斯特朗活着的话，权力中心的转移肯定不会发生。

    也就是说，本杰明-斯特朗，J-P-摩根的保护者，与华尔街关系非常密切，他肯定不会支持旨在大幅降低股票价格的政策！而如果美联储对华尔街的繁荣置之不理，不仅股票价格会继续上涨，而且整个大萧条也会被避免！这就是所谓的智慧。这就是所谓的20世纪"最伟大的经济学家"们的智慧。

[^7]: 当然，这并不是说他们有意识地了解马克思及其前辈，即古典经济学家所发现的经济规律。但作为实践者\--他们在那个时代都是实践者\--他们被迫应对真正的经济规律造成的影响，而不是弗里德曼和施瓦茨在他们的想象出来的经济规律，他们唯一的真正目的是证明资本主义是一个没有矛盾的经济体系，并将永远持续下去。

[^8]: 这并不只是因为美国经济是在金本位制下。与我们现代的资产阶级经济学家所认为的相反，这在"法币"体系下也是如此。与金本位制相比，在"法定货币"体系下，基本经济规律究竟是如何运作的，这将是我在讨论二战后经济时要研究的问题。

[^9]: 边际主义经济学家不可能理解这一点，因为他们对价格和价值不加区分。对他们来说，价值就是价格，价格就是价值。

[^10]: 资本家们并不反对大规模失业。当他们提供工作时，申请工作的人越多越好!
    但是，如果大规模失业表明缺乏货币上的有效需求，使他们的商品无法以有利可图的价格出售，或者大规模失业导致社会和政治危机，使人们对资本家阶级的持续统治产生怀疑，那就不好办了。

[^11]: 从理论上讲，价格和价值之间的矛盾可以通过美元的大规模贬值来缓解，如20世纪70年代发生的黄金的美元价格的急剧上升。但当时的金本位制下无法这样做。然而，今天，几乎所有的资产阶级经济学家都认为这是应该遵循的路线。然而，这涉及到其自身的后果。我将在研究二战后经济的帖子里探讨大规模贬值可能产生的后果。

[^12]: 尽管美国民主党总统格罗弗-克利夫兰因其所谓的反腐败公务员改革而受到美国资产阶级自由派历史学家的称赞，但他在19世纪90年代的大萧条中被广泛憎恨，因为他完全没有为失业者做任何事情，并使用武力驱散罢工和抗议活动。在1929年以前的年代，人们对克利夫兰的记忆与大萧条以来对胡佛的"喜爱"是一样的。

[^13]: 这被美国民粹主义的金本位反对者称为"73年的罪行"。

[^14]: 如果胡佛本人中止了金本位制，并将长期通货膨胀的后果归咎于罗斯福和民主党人，那么1932年美国经济复苏的苗头可能会继续下去。1932年的夏天，而不是1933年的3月，将被视为美国危机的低点。但这样一来，民主党人就可以将大萧条和美国金本位制的崩溃都归咎于胡佛。

[^15]: 资产阶级历史学家喜欢解释各种历史人物的思想是什么。但心理学表明，我们并不完全了解自己的思想运作，更不用说那些早已死去的人的思想。
