---
layout: mypost
title: 危机理论批判 8.4
categories: 危机理论批判 政治经济学
---
* content
{:toc}
## 20世纪的大萧条

始于1929年、持续到第二次世界大战的大萧条在经济史上占有独特的地位。

资产阶级经济学家J-布拉德福德-德隆（J. Bradford
DeLong）写道："大萧条在20世纪经济史上具有核心地位"。他解释道："与它相比，其他的大萧条都是微不足道的。无论以生产趋势的相对低迷、生产不振的持续时间，还是以产品深度乘以持续时间--这两个衡量标准来评估，大萧条都比其他萧条大一个数量级。从总的角度来看，所有其他的大萧条和衰退（尽管从那些失业或破产者的角度来看并非如此），不过是持续的经济增长大潮中的涟漪。大萧条使经济体系和政治秩序的生存受到严重怀疑。"

1929年至1933年的经济危机虽然在某些方面只是另一个生产过剩的周期性危机，但显然涉及到其他因素，使“正常”的周期性经济危机变成了完全不同的东西。它是什么呢？为了把1929-1933年的危机与正常的资本主义周期性危机区分开来，我把它称为超级危机。

大萧条远不是20世纪上半叶唯一的灾难。在它之前有第一次世界大战，这是当时世界历史上最血腥的战争。根据维基百科，第一次世界大战造成的死亡总人数估计在900万到1600万之间。在第二次世界大战期间，根据维基百科的估计，死亡总人数的范围，从5000万到7000多万，比之前的世界大战大了一个数量级。

因此，从1914年8月欧洲第一次世界大战的枪声开始，到1945年8月美国向日本广岛和长崎市投下原子弹，在这31年里，大萧条只是其中的一个大事件，在这31年里，整个资本主义的“秩序”似乎被吊死了。

第一次世界大战爆发三年后，发生了俄国革命，前俄罗斯帝国的工人阶级掌握了政权。这场革命是迄今为止世界历史上最伟大的革命，将成为本世纪余下时间的主导性事件。

但是，俄国革命并不是1914年8月至1945年8月之间发生的唯一重要事件。从1914年8月到1945年8月的31年里，大英帝国的世界主要强国的地位消失了。取而代之的，是一个以前英国殖民地美国为中心的、更为强大的世界帝国。

美帝取代大英帝国和法国、比利时、日本等小帝国，并不是一件和平的事情。在两次世界大战之后，美国对资本主义世界的统治才得以肯定确立。[^1]之后，经过1945年到1989年的所谓冷战--在朝鲜和越南的冷战变得相当激烈，造成了数百万人死亡--美帝国主义才得以消磨掉苏联及其东欧盟国的抵抗。

[^1]: 美国在1945年后对世界的统治，是否代表了考茨基被列宁所批判的“超帝国主义”实现了呢？首先，考茨基在第一次世界大战的大屠杀中推测，资本家们可能会在未来同意和平地瓜分世界。这样的事情并没有发生。相反，美国在两次世界大战和较小的冲突中，通过武力强加其统治。直到今天，美国还在德国和日本保持着大量的军队。在“冷战”期间，美国的借口是，美国必须保持这些部队，以“保护”这些国家免受苏联的攻击。但今天，美国在防御什么国家呢？

    实际上，美式世界帝国归根结底是靠武力、经济联盟和直接贿赂的组合来维持的，就像早期的帝国一样。自1945年以来，这种胡萝卜和大棒的组合使日本和欧洲（以及1989年之后的东欧地区）没有发生任何严重的反抗美国统治的事件。在90年代，当南斯拉夫的残余反抗了美国地统治，美国就通过所谓的北约“联盟”进行军事攻击。美国对西欧、日本的统治与世界其他国家的不同之处在于，对于西欧、日本、加拿大、澳大利亚、新西兰这些强大的卫星国来说，胡萝卜比较多。但是，在这些国家及其附近存在着庞大的军事力量和基地，这意味着如果有必要的话，棒子也是可以用的。
    
    第二，如果认为只要资本主义还在，美国的统治和美帝就一定会持续下去，那就错了。英国的统治从1815年英国战胜法国一直持续到1914年，这个时期比美国的统治迄今持续的时间还要长。但它最终还是走到了尽头。事实上，美国的统治本身就释放出了导致美国国内经济衰退的力量，就像英国的统治导致英国经济衰退一样。如果这种情况继续下去，美国对资本主义世界的统治崩溃只是时间问题。关于这个问题，我在以后的文章中还会有很多话要说。

美帝国还在努力打破中国、越南、朝鲜、古巴、拉丁美洲的抵抗国家、叙利亚和伊朗对美国统治的抵抗。除非地球上的每一个国家都被剥夺任何有意义的独立，沦为卫星或新殖民地，否则，美帝是不会，而且就其所依据的垄断资本主义的性质而言，也不可能得到满足。

在1914年至1945年期间，欧洲法西斯主义也是此起彼伏。[^2]阿道夫-希特勒的德国法西斯独裁统治虽然只持续了12年，但其破坏力却空前地遍及欧洲。仅在苏联，就有至少2000万人死亡。[^3]

[^2]: 虽然佛朗哥在西班牙的独裁统治是法西斯时代的产物，但它依然是二战后“自由世界”的成员，并且一直持续到1975年佛朗哥去世。邻国葡萄牙的独裁统治也是两战之间法西斯时代的另一个产物，它也享受着美帝世界帝国的保护。它一直苟延残喘，直到1974年葡萄牙革命终于将其推翻。而在20世纪60年代，在希腊这个“民主的发源地”，建立了一个新的由美国支持的恶毒的军事独裁政权。"

[^3]: 2000万死亡是赫鲁晓夫时代的苏联给出的数字。在戈尔巴乔夫时期，据称战争期间有2700万人死亡。后一个数字有可能被夸大了，因为戈尔巴乔夫政权有动机夸大一点，以证明其对美帝国主义的无条件投降是正确的。但是，总体情况是没有疑问的。

德国政府还决定杀死它能抓到的所有犹太人。重要的是要明白，纳粹所说的“犹太人”并不是指犹太教的信徒，而是指所谓的犹太种族的成员。在被灭绝的“犹太人”中，有基督教的，也有无神论的“犹太人”。[^4]

[^4]: 这是一个重要的问题。今天的巴勒斯坦处在犹太复国主义的统治之下，阿拉伯人在这方面的情况并无不同。现代自由派资产阶级历史学家，经常批评巴勒斯坦哈索梅南王朝的古代犹太国王让古代巴勒斯坦居民选择皈依犹太教或被驱逐。

    这一政策确实违反了现代民主的宗教自由原则。然而，巴勒斯坦目前的犹太复国主义统治者却用纯粹的种族术语界定“犹太人”和“非犹太人”的类别，彻底驱逐现代巴勒斯坦的本地人，完全不给别的选择。因此，与古代祖先不同，现代巴勒斯坦阿拉伯人不能通过皈依“真正的犹太教”来逃避被驱逐的命运，就像纳粹德国的犹太人不能通过皈依“真正的基督教”来逃避命运一样。在这两种情况下，这不是宗教的问题，而是“种族”的问题，即使这两种情况下的“种族”几乎没有生理基础。

希特勒的暴政是美帝国主义领导人的天赐良机。[^5]这也许是世界历史上唯一一场一方领导人不必畸形夸大另一方罪行的战争。如果说有的话，美国和英国的领导人淡化了对欧洲犹太人的灭绝和纳粹的其他罪行。

[^5]: 德国法西斯独裁统治的极度邪恶，使得以建立世界帝国为目标的富兰克林-罗斯福政府，可以通过打击德国纳粹主义的名义，使世界民主舆论站在美帝国主义一边。这使得民主党、共产党、社会民主党都有可能热情地参加帝国主义战争，认为他们是在为把世界从法西斯主义中解放出来而战，而实际上他们是在为美帝国而战，为美帝国而死。

在经济上，1914年至1945年期间，经济灾难接连不断。首先，第一次世界大战本身给欧洲大陆带来的经济灾难。在德国，战争和随之而来的封锁造成的经济危机，在范围上远远超过了第一次世界大战前的任何一次生产过剩危机。

战争结束后，德国和其他中欧、东欧国家出现了恶性通货膨胀的灾难。就在世界经济似乎恢复正常的时候，出现了1929年至1933年的超级危机，随后是持续多年的大萧条，一直持续到第二次世界大战开始。

## 正常的扩大再生产过程暂停了

但是，在这组文章中，大萧条将是我们最重要的研究对象。15年来，地球上最强大的资本主义国家--美国--扩大资本主义再生产的正常进程实际上被中止了。先是被1929-33年的超级危机和随后的大萧条，然后是第二次世界大战本身。而有趣的是，正是这个受一战破坏影响最小的国家--也是那场战争中唯一真正的赢家--受萧条影响最大。为什么会这样呢？

在大萧条发生之后，在那个时代的许多，也许是大多数的马克思主义者，都认为正常的资本主义扩大再生产--资本主义经济繁荣--再也不可能恢复了，这几乎成了一种信仰。要么是战争经济的“繁荣”，如美国在第二次世界大战期间所经历的，要么是大写的“D”型大萧条--不是第一次世界大战前的那种大萧条。

既然第一次世界大战后出现了大萧条，那么在破坏力大得多的第二次世界大战后，岂不是会出现更大的大萧条？如果不是马上，那么肯定是在战后重建进程完成之后。在二战后的几年里，马克思主义者急切地寻找着“新1929”的迹象。每一次经济衰退，甚至每一次股市的急剧抛售，都会引起一波大萧条正在回归的猜测。

不仅是渴望社会主义革命的马克思主义者希望如此，许多资产阶级经济学家也害怕，但尽管如此，资本主义扩大再生产确实在战后不久就恢复了正常的进程。一个伟大的资本主义繁荣的新时期开始了，它在某些方面类似于我在上周的文章中所研究的1848年革命之后的时期。许多资产阶级思想家和经济学家宣称，经济繁荣的新时代终于“驳倒”了马克思。

甚至有许多马克思主义者认为，二战后的经济上升使马克思主义受到质疑。肯尼斯-J-塔尔巴克（KennethJ.Tarbuck）在20世纪70年代初写道，“自1945年以来，资本主义世界内部出现了一个前所未有的繁荣和增长时期，这似乎对马克思主义的发展和危机理论形成了质疑。”(《罗莎-卢森堡的\<资本积累论\>和尼古拉-I-布哈林的\<帝国主义与资本的积累\>导言》，每月评论出版社，1972年)

1945年8月之后，出现了持续31年的“大繁荣”，在这期间，塔尔布克并不是唯一表达这种想法的马克思主义者。

## “长期繁荣”是否证明马克思是错的？

马克思做了资产阶级经济学家都没能做到的事。他实际上解释了资本主义扩大再生产的过程。他强调，资本主义生产方式只能以这种扩大再生产的形式存在。在《资本论》第二卷中，马克思提出了他著名的扩大再生产图表，这些图表确实构成了所有现代资本主义“增长理论”的基础--尽管常常不被承认。

马克思认为资本主义扩大再生产的恢复是很正常的，事实上与资本主义密不可分的，究竟是如何“对马克思主义发展理论形成质疑”的？[^6]根据《资本论》第二卷乃至马克思的其他成熟著作，1945年以后的资本主义不是正像它应该表现的那样吗？

[^6]: 在每一次“长期的资本主义扩张浪潮”中，都会听到这类争论。具有讽刺意味的是，二战后的“漫长的扩张浪潮”在塔尔布克写下这些话的时候已经接近尾声。

真正亟待解释的，是为什么1914年到1945年资本主义扩大再生产几乎崩溃--尤其是在1929-1940年的大萧条期间。在我看来，这才是必须回答的真正问题。

## 产业周期

我已经表明，扩大的资本主义再生产不可能像第二卷的所描述的再生产那样。逐年地顺利进行。相反，资本主义扩大再生产会而且必然会--当资本主义发展到一定程度——被分解成一系列的工业周期。每一个工业周期都以生产过剩的危机为顶点，瞬间中断了扩大再生产的过程。每一次危机都标志着一个产业周期的结束和下一个产业周期的开始。

然而，由于整个产业周期的总体过程是扩大再生产的过程，所以每一个连续的产业周期都会达到比前一个产业周期更高的点，然后也会在危机中结束。

我构建了一个“理想经济周期”，以说明资本主义在产业周期过程中的矛盾如何使危机不可避免地暂时中断了扩大再生产的过程。然而，恰恰是危机使资本主义扩大再生产的新周期成为可能，在它也以危机结束之前，达到比前一个周期更高的水平。

能否修改一下我们的"理想的工业周期"，并说明为什么1920-1929年的工业周期发生的不是正常的危机，而是我所说的超级危机？（它几乎使资本主义扩大再生产在以后的15年中完全崩溃）[^7]

[^7]: 在这一时期的最后五年，扩大再生产被第二次世界大战而不是大萧条所打断。但是，第二次世界大战在很大程度上是由大萧条本身发展而来的。

让我们回顾一下我已经提到的关于大萧条原因的一些理论。

也许最肤浅的是米尔顿-弗里德曼和安娜-J-施瓦茨的说法，即大萧条是由美联储令人难以置信的糟糕货币政策造成的，该政策允许--或者在某些版本中甚至造成--美国的“货币供应量”在1928年到1933年之间收缩了三分之一。然后，美联储的错误据说使原本“非常健康和稳定的美国经济”在20世纪20年代末沉沦。虽然这个理论很肤浅，但它却在一代人的时间里主宰着大学的经济系。

另一种关于大萧条的理论是由资产阶级经济学家约瑟夫-熊彼特提出的。他认为，经济大萧条至少部分是由于三种经济周期的重叠造成的，熊彼特认为这三种经济周期是资本主义生产的特征。根据这一理论，这些经济周期是工业周期，被熊彼特称为朱格拉周期；三年期库存或“基钦周期”；以及所谓的50至60年的长周期，被熊彼特和其他一些经济学家称为康德拉季耶夫周期。

这个理论的一个变种是欧内斯特-曼德尔的半周期理论，我在几周前研究过这个理论。也许20世纪20年代的繁荣导致了资本有机构成的增长，并因此降低了利润率，以至于资本主义投资出现了前所未有的崩溃。如果这个理论是正确的，这种投资崩溃的结果就是我们现在所说的大萧条。

我同意资本主义历史，至少从19世纪中叶开始，资本主义扩大再生产的速度，发生连续的交替。例如，资本主义扩大再生产在19世纪30年代和19世纪40年代，也就是马克思和恩格斯的成长期，陷入严重的困境，使人觉得整个过程都在停顿。

然后它在19世纪50年代突然加速，使马克思和恩格斯在他们有生之年进行社会主义革命的希望破灭。它在19世纪60年代开始失去了一些动力，在1873年崩盘后，速度放慢了许多。1896年前后又有所回升，在20世纪初获得了惊人的势头。

在1907年短暂而剧烈的危机之后，扩大再生产开始有所放缓。接着，第一次世界大战带来了900万到1600万的死亡，战后的经济混乱伴随着革命--包括1917年10月俄国的革命和反革命。

而就在资本主义扩大再生产的过程似乎恢复正常时，它却在1929-33年的超级危机中崩溃了。这场超级危机及其后果，也就是我们现在所说的大萧条，又直接导致了第二次世界大战。

自1945年以来，我们还可以追溯到资本主义经济增长速度的几次长期波动。资本主义扩大再生产从20世纪40年代末开始，一直到1967-68年左右，进行得如火如荼。随后，它经历了一个极度不稳定的危机时期，一直到1982年底左右。1983年至2007年，它进入了一个相对稳定的新时期，尽管它没有恢复到1968年以前的势头。然后是2007-09年的崩盘。当然，这次崩盘之后会发生什么，目前还不得而知。

但到目前为止，大萧条仍然是独一无二的。类似的崩盘是否在未来是否会发生，或许就在不久的将来？在去年秋冬的恐慌以及由此引起的世界工业生产和世界贸易的急剧萧条后，这个问题被提了出来。人们普遍感到，这不是正常的“二战后”的经济衰退，当然也不是普通的股市抛售。难道我们有可能正在接近一个类似于1914年8月到1945年8月之间的时代，整个资本主义扩大再生产的过程将被打乱几十年？

或者，资本主义扩大再生产的整个过程终于走到了尽头？也许这个时候--即使不是马上，考虑到世界工人运动的现状--资本主义扩大再生产的危机将导致所有资本主义国家的工人阶级夺取政权，如几代马克思主义者所梦想的那样。或者说，资本主义扩大再生产会不会突然再次激流勇进，导致又一个资本主义长期繁荣的时代？

但是，如果我们不了解1914年8月至1945年8月这31年的时间，特别是位于其中的大萧条，我们就无法理解今天发生的事情。在危机理论中，还有比这更重要的问题吗？在我看来，如果不能解释大萧条，任何危机理论都不能算是充分的。这就是为什么我要用一整系列的文章来研究这个经济史上的特殊插曲。

那么，康德拉季耶夫的长周期或曼德尔的半周期能解释大萧条吗？问题是，大萧条的规模比其他任何一次萧条都要大，以至于我们很难仅用长周期或半周期去解释大萧条的原因。这种理论最多只能预测几十年的增长放缓，而不是我们在1929-40年之间看到的经济全面崩溃吗。让我们来研究一下其他一些已经提出的理论。

我已经研究了约翰-梅纳德-凯恩斯提出的大萧条理论。根据他的理论，大萧条前夕的资本主义已经达到了如此高的发展水平，以至于稀缺本身--边缘主义者认为的经济价值的基础--开始消失。这就导致了利润率的崩溃，导致投资崩溃，导致大萧条。

我在论述凯恩斯思想的文章部分详细地研究了他的理论，所以在这里就不进一步论述了。

确实还有另一种理论被提出来，即每月评论学派的“停滞理论”（theory of
stagnation），这是由美国马克思主义经济学家保罗-斯威齐提出的。

## 保罗·斯威齐的停滞理论（theory of stagnation）

保罗-斯威齐通过多年的调查研究得出了一个结论，经济增长--资本主义扩大再生产--是自由资本主义的自然状态，但垄断资本主义的特点是，经济停滞才是正常状况。

那么，我们所需要研究的问题就不是造成大萧条的原因，因为大萧条实际上是垄断资本主义的正常状况，而是为什么在垄断资本主义下，除了大萧条以外，经济仍然普遍持续增长？

20世纪30年代初，超级危机正在肆虐，当时斯威齐在哈佛大学主修经济学，在那里他接受了所谓新古典边际主义经济学的全面训练。[^8]他感到自己所学的经济理论，与哈佛之外的现实世界所发生的事情之间，有着巨大的差距，他对此感到厌恶，当时他受到凯恩斯的极大影响。

[^8]: 我之所以说所谓的“新古典”，是因为边际主义经济学家虽然声称要继承亚当-斯密和大卫-李嘉图的古典学派的传统，但他们的理论实际上是对古典资产阶级政治经济学中一切科学性的否定。

但与当时大多数年轻的美国经济学家不同，他并没有把自己局限在凯恩斯身上。由于经济大萧条所导致的激进化，他也成了马克思的学生，并认为自己是一个马克思主义者。因此，斯威齐受到三个完全不同的学派的影响：传统的边际主义、凯恩斯的修正边际主义和马克思主义。此外，他还在一定程度上受到他在哈佛大学的朋友约瑟夫-熊彼特的影响，尽管斯威齐和熊彼特处于政治光谱的两端。

在我看来，真正的问题是，这些完全不同的经济思想流派是否可以融合，还是说它们--尤其是马克思主义与传统的边际主义和凯恩斯的修正的边际主义--是相互排斥的。在我看来，大体上是后者。因此，尽管斯威齐的每月评论学派有一些有价值的见解，但它不可避免地会被其混杂的理论来源所撕裂。

在20世纪30年代，斯威齐像左派凯恩斯主义者一样，把大部分注意力放在资本集中和垄断增长的趋势上。斯威齐指出，垄断问题几乎被凯恩斯本人所忽视。

20世纪30年代左派凯恩斯经济学修改了传统的边际主义理论，因为传统理论所描述的，是资本主义经济在“完全竞争”条件下的运行状况，他们试图以此来研究具有“相当程度的垄断”的资本主义经济。[^9]

[^9]: 这是个问题。垄断竞争理论是边际主义理论的延伸。在我看来，要想正确分析垄断资本主义，应该从马克思开始，而不是从边际主义者开始。

在斯威齐与保罗-巴兰合著的《垄断资本》一书中，斯威齐提出了他的垄断资本主义停滞理论。巴兰和斯威齐认为，马克思在《资本论》中分析的资本运动规律，只适用于基于自由竞争的经济。他们认为，一旦自由竞争让位于日益增长的垄断力量，资本主义的运动规律就会变得完全不同。

巴兰和斯威齐写道，“马克思主义的分析，归根结底还是建立在竞争性资本主义经济的假设之上。”他们接着说：“无论是列宁还是他的追随者，都没有试图探索垄断对资本主义经济的工作原理和‘运动规律’的影响。在他们那里，马克思的《资本论》继续占据着至高无上的地位"。[^10]

[^10]: 这就提出了一个有趣的问题。如果经济的“运动规律”因为垄断的发展而发生了如此大的变化，那么把当今的经济说成是资本主义经济是否正确？

在自由竞争下，资本主义经济的自然状态是增长和充分就业。[^11]与此相反，垄断资本主义的特点是，经济的自然状态是停滞。巴兰和斯威齐认为，垄断程度越大，停滞的趋势就越强。

[^11]: 在这方面，斯威齐似乎被他所受到的边际主义教育所误导。实际上，即使是自由竞争的工业资本主义时期，也有长期的大规模失业和产能过剩的现象。例如，1837年危机后就出现了可怕的大萧条和大规模失业。马克思明确指出，在他的时代并不存在“充分的产能利用”，并批评李嘉图假设了“充分的产能利用”。

随着资本集中化的进行，越来越多的工业分支被几个巨型公司所控制。价格竞争消失了，因为这些公司发现，为了自己的利益，它们可以瓜分市场，而不是像在自由竞争下那样，通过削价来相互竞争。垄断价格使这些垄断企业侵占大量利润。

但这又带来了另一个问题。垄断企业如何处理这些膨胀的利润？[^12]

[^12]: 对于那些赚取垄断利润的企业来说，这无疑是一个问题。例如，利润暴增的互联网搜索引擎垄断企业Google宣布要开发面向互联网的新操作系统，以挑战微软的Windows操作系统的垄断地位。

    微软则宣布推出新的搜索引擎，挑战谷歌的垄断地位。英特尔的芯片，在其主要市场上已经全部消除了竞争，正在拼命寻找其他市场进行入侵。如果这些垄断企业只是固守在自己已经占据主导地位的市场上，那么它们将不得不越来越多地以利息率而不是利润率来进行利润再投资。久而久之，就会导致其总资本的利润率不断降低。这就是为什么垄断企业之间的市场划分并不稳定，最多只是战争之间的休战。

在自由竞争下，剩余价值一般是通过非生产性资本主义消费或生产性资本主义消费--马克思在《资本论》第二卷中所描述的过程--被消费，或者用巴兰、斯威齐和每月评论学派的术语说，被“吸收”。马克思所说的剩余价值的生产性消费，是指将剩余价值转化为新的资本。

但是按照每月评论学派的观点，在垄断资本主义下，这个过程在两个方面受到了阻碍。第一，垄断利润的量是如此之大，以至于资本家无论生活水平多么奢侈，也只能将其中的一小部分用于个人消费。第二，垄断利润不能再投资，因为这样会造成垄断利润的崩溃，实际上是杀死了生金蛋的垄断之鹅。[^13]

[^13]: 如果市场增长得足够快，这将不是问题。问题是市场没有增长，原因我在以前的文章中已经探讨过。事实上，如果出现了少数甚至一个公司就能满足所有需求的情况，资本将不可避免地很快集中为一个或最多几个公司。因此，垄断是否既是资本主义经济停滞的结果，又是它的原因呢？这个问题，我将在今后的文章中加以研究。

实际上，垄断公司成为储存购买力的巨大水槽，除非有外部力量干预，否则这将会导致经济停滞。

巴兰和斯威齐声称，马克思著名的利润率下降的趋势，在垄断资本主义下不再有效。相反，他们认为“剩余”有上升的趋势。但是，“剩余”是否真的会导致实际利润率和利润量的提高，取决于“剩余”被“吸收”的程度。如果“剩余”没有被吸收，利润率和利润量就会随着经济陷入停滞而崩溃。

欧内斯特-曼德尔看到的（我认为是正确的），只是剩余价值的再分配，这种再分配有利于垄断所主导的资本主义工业分支，而牺牲了“自由竞争”仍然占统治地位的其他分支，而巴兰和斯威齐显然看到了剩余价值量的实际增加，或者他们更愿意称之为“剩余”，来自于公司的垄断定价权。

也许巴兰和斯威齐想象，资本家以垄断价格向工人出售消费品，从而通过流通过程提高了剩余价值率。

我们假设垄断企业的力量非常强大，它们可以把价格整体提高到高于商品价值的水平。从长远来看，这是否可以持续？首先，如果工资商品的价格上升到高于其价值--或者更严格地说是高于其生产价格--那么，这是不是迟早会导致更高的货币工资？如果这样，剩余价值的量就根本不会有实际的增加。

此外，如果价格普遍上升到高于商品的价值--这显然是巴兰和斯威齐所想象的，那么，这岂不是倾向于减少黄金生产，导致危机，最终使价格再次降低到它们的价值？这样的过程确实会带来垄断资本主义下危机恶化的趋势。

在大萧条之前的几年里，这个因素是否在起作用？由于据我所知，斯威齐和每月评论学派的任何其他成员，都没有继续他的推理，因此我不能在这里研究这个问题，不过在我们的研究展开的过程中，也许我们应该记住它。

也许由于斯威齐在其学习时期大量接触了传统的边际主义和凯恩斯主义形式的资产阶级经济学，他似乎常常忘记了剩余价值不是在流通中产生的--如凯恩斯所认为的那样--而是必须在生产领域中产生的。保罗-马蒂克则处在另一个极端，他完全忽视了剩余价值的实现问题，而斯威齐则通常忽视了剩余价值的实际生产问题。

如果巴兰与斯威齐的垄断资本主义停滞理论是正确的，这就提出了另一个问题。为什么大萧条没有更早地发生？垄断在20世纪初已经是一股非常强大的力量，但大萧条并没有在在这一代人身上发生。这里我们看到了熊彼特的影响。根据斯威齐的观点，停滞被技术革新所阻止，技术革新为吸收“过剩”开辟了巨大的领域。

和熊彼特一样，斯威齐认为，伟大的技术革新会周期性地使资本主义进入增长和繁荣的时期。然而，与熊彼特不同的是，他并不认为这些被创新所驱动的投资浪潮有什么周期性。他认为这是科技领域偶然地侵入了垄断资本主义。

在垄断资本主义时代初期，铁路行业能够吸收垄断企业实力上升所带来的“剩余”。1907年危机之后，斯威齐所说的这种“铁路化”的过程开始放缓。事实上，虽然1907年危机之后并没有出现长期的萧条，但美国经济的增长速度无论如何也没有恢复到危机之前的水平。[^14]出现了一个明确的趋势，即失业率水平较高，这种趋势一直持续到第一次世界大战的“战争繁荣”。

[^14]: 1907年危机之前的1905-07年的繁荣是美国历史上最大的繁荣。根据《垄断资本》转载的美国失业率表，美国失业率降到了0.8%，低于1944年1.2%的水平（这是二战战争经济时期达到的最低失业率!
    ）美国几十年来的失业率都没有接近这样的水平。二战后的最低水平是1953年的2.5%。作为对比，目前官方的失业率为9.5%。

斯威齐用铁路建设的急剧下降来解释增长的放缓和由此导致的失业率上升。铁路不再完全“吸纳过剩”，经济增长降低和失业率上升的停滞症状开始出现。

我们怎么知道铁路建设的放缓并不是简单地反映了经济增长的普遍下降，而这种下降可能是由其他因素造成的呢？

根据斯威齐的说法，第一次世界大战后，一种新的技术取代了铁路的位置--汽车。斯威齐所描述的第一次汽车化浪潮发生了。快速发展的汽车工业不仅提供了巨大的投资领域，汽车还带动了一系列第二产业的兴起。

例如，汽车零部件、轮胎、橡胶、加油站，以及公路和高速公路系统的建设。最终，“汽车化”使“郊区化”现象成为可能。根据巴兰和斯威齐的说法，在20世纪20年代，这一过程吸收了大量的“剩余”，避免了停滞。

然而，到了20世纪20年代末，由日益强大的垄断企业所产生的“剩余”已经变得如此巨大，甚至连自动化进程--正如二战后所证明的那样，它远远没有达到目的--也无法“吸收”这些“剩余”。资本主义经济突然崩溃，陷入自然的停滞状态--大萧条。只有第二次世界大战的战争经济，能够充分“吸收剩余”，最终结束了大萧条。

## 马克思主义者对大萧条起源的两种解释

在马克思主义者中，关于大萧条起源，我们通常会看到两派观点。一派认为，生产不出足够的剩余价值来维持投资水平，于是大萧条发生。如果资本家成功地提高了剩余价值率，大萧条就会被避免。保罗-马蒂克和提出“长波”理论的欧内斯特-曼德尔就是这种观点的例子。

其次，我们还有巴兰和斯威齐的观点，他们声称，正是大量的剩余价值--或者说“剩余”—使美国经济在20世纪20年代末崩溃。如果工会--1920年代的美国工会非常薄弱--赢得了更高的工资，从而减少了“剩余”，那么大萧条就会避免。

要调和这两种观点是很难的，但詹姆斯-德文（JamesDevine）已经尝试过。他认为，如果生产的剩余价值“太多”，实现问题就会导致停滞—就像每月评论学派所认为的那样；如果生产的剩余价值不够，就会因为利润率低而导致停滞—就像欧内斯特-曼德尔所认为的那样。

因此，一个恰到好处的剩余价值率是产生资本主义增长和繁荣的必要条件。如果剩余价值率高于或低于这个水平，经济就会出现停滞。如果我没有理解错的话德文认为，在大萧条之前的时期，剩余价值率太高，使商品的价值实现无法正常进行。20世纪20年代的工人实在是被剥削得太厉害了，他们无法买回足够的商品来防止经济崩溃。

这种解释在许多支持新政的资产阶级自由派历史学家以及工会会员中也很流行。

因此，认为经济大萧条是由于剩余价值率不足导致利润率低下，从而导致投资崩溃的理论，绝对是奇葩的理论。

## 另一种可能性

但还有另一种可能。我曾认为，为了使商品实现其价值，包括体现在商品中的剩余价值，必须要生产出足够的货币材料。正如我们所看到的那样，黄金在实现价值和剩余价值中的作用被曼德尔淡化了—他与保罗-马蒂克不同，曼德尔意识到剩余价值的实现是一个问题，而巴兰和斯威齐完全忽视了这个问题。

大萧条之谜的答案会不会就在这个方向？19世纪中叶以来，世界黄金产量有着相当准确的统计数字，因此可以从经验上而不仅仅是理论上探讨这个问题。在大萧条前后或大萧条之前，黄金生产是否有任何不寻常的变动，如果有，是什么原因造成的。我将在下一篇文章中研究这些问题。
