---
layout: mypost
title: 德国-荷兰的左翼共产主义者（1900-1968）导言
categories: 委员会共产主义 左翼共产主义 
---
* content
{:toc}
## 导言

   尽管高尔特（Gorter）和潘涅库克（Pannekoek）在国际工人运动中具有理论和政治名望，但荷兰左翼共产主义者是最不为人所知的左翼派别，它首先出现在第二国际内，然后是第三国际，最终脱离了国际。

   之所以不被认可，部分是由于孕育它的地理框架——“小荷兰”——以及荷兰语从来没有，也永远不会成为国际交流的语言这一事实。

   然而，在第一次世界大战之前的几年里，这一荷兰派别有其“辉煌时刻”。社民党中的“论坛主义者”——其名称来自他们的报纸《论坛报》，像俄国布尔什维克和保加利亚的“特斯尼亚基”一样，是一个罕见的派别，它摆脱了改良主义和修正主义分子的政党。作为一个孤立于荷兰工人群众的小党，荷兰社民党在第二国际中却是一个特别有影响力的革命左翼派别，首先是在理论层面。与其说高尔特是一位理论家，不如说他是一位伟大的普及者，他是被翻译最多的马克思主义作者之一。潘涅库克在理论上更加深刻，在关于“群众罢工”的讨论中，他可以轻松地与考茨基抗衡，而这种罢工源自1905年的俄国经验。与罗莎-卢森堡相比，潘涅库克在理论上更加严谨，并影响了列宁的主要著作《国家与革命》。潘涅库克与不来梅左派（Bremer
   Linke）关系密切，对德国左派的“激进主义”产生了与罗莎-卢森堡一样深远的影响。

   但最重要的是，从1917年起，在第三国际，荷兰左翼共产主义者作为国际左翼共产主义者出现。在第三国际阿姆斯特丹局的领导下，它在战术问题上支持左翼，完全与德共的左翼联系在一起，而德共的左翼后来变成了德国共产主义工人党，它是德国工人群众最激进的政党，因此，在近15年的时间里，德国左翼（德国共产主义工人党和）的历史，与高尔特和潘涅库克代表的荷兰左翼共产主义者的历史相融合，尽管这中间不断地出现分裂。德国和荷兰的左翼共产主义者并不是相互独立的，而是一个整体，高尔特是其政治领袖人物。

   在共产国际（Comintern）的历史上，在高尔特和潘涅库克的理论领导下，德国与荷兰的左翼共产主义者是第一个在国际范围内进行斗争的左翼派别，反对共产国际领导层通过的关于工会和议会的文件。与意大利的“波尔迪加主义者”相比——它在1919-1920年对共产国际的反对仅限于反议会主义——德国与荷兰的左翼共产主义者，是唯一一个以坚决的方式深入批评俄国布尔什维克的派别。正是这一点最终导致了高尔特一派被逐出荷兰共产党，出于同样的原因，德国共产主义工人党，英国和保加利亚的一些捍卫相同纲领的团体，也于1921年被逐出共产国际。

   在德国革命衰落之后诞生的德国-荷兰左翼共产主义者，迅速地衰落了。高尔特和一部分共工党的党员人为地试图建立另一个国际，即共产主义工人国际（KAI），但惨遭失败。德国-荷兰左翼共产主义者，在混乱中瓦解了，其最大的组织共工党也消失了。潘涅库克暂时退出了政治活动，赫尔曼-高尔特（Herman Gorter）曾是这一派别中最具政治活力的人，他发现自己被孤立了，直到1927年去世。

   由于匆忙退出共产国际，以及共产主义工人国际的流产，德国-荷兰左翼共产主义者的士气受到严重打击，他们发现自己在国际上被孤立了，并陷入无休止的派系斗争和全国性的衰退。1925年至1927年，共产国际内部出现了其他反对派——德共的“极左”派和意大利共产党的“波尔迪加主义”派，但是德国-荷兰左翼共产主义者在政治上和组织上都无法在他们的旗帜下重新组合起来。德共的“极左”派别迅速分解。而1926年被赶出意大利共产党和共产国际的“波尔迪加主义”派则走自己的路，以刊物Bilan和Prometeo为核心，形成了自己的国际派别。至于1928-1930年左右才形成的托洛茨基主义派别，它是一个反对派，而不是一个派别，它的政治立场（工会主义、议会主义、捍卫作为社会主义国家的苏联）与左翼共产主义的立场太过相异，以至于它无法受到后者的影响。

   到1927年，德国-荷兰的左翼共产主义者，与他们的象征者——德国共工党和高尔特——已经没有什么共同之处了。随着德国共工党柏林派和高尔特的荷兰共工党逐渐衰落，德国和荷兰的左翼共产主义者由委员会共产主义团体组成，并日益受到受到奥托-吕勒（Otto Rühle）反对政党的理论影响。荷兰的国际主义共产主义小组（Group of Internationalist Communists，以下简称为GIC）--于1927年围绕坎内-梅耶尔（Canne-Meijer）、阿佩尔（Appel）和潘涅库克（他已经回到了革命活动中）成立，逐渐形成了国际“委员会主义”运动的主要支柱。

   GIC是1933年后委员会共产主义运动的最佳代表。起初，GIC与德国统一组织（KAU）的运动联系在一起，在1933年纳粹主义在德国取得胜利后，GIC发现自己面临着承担德国委员会共产主义运动的实践和理论任务的重任，当时运动已被迫完全转入地下。在美国，围绕着马蒂克形成了一个委员会共产主义的团体，但它们离得太远，无法重新组合起来。在这个角度来看，GIC的行动可以被看作是消极的：它否定革命组织的政治功能；它在运作中拒绝所有中央集权主义，而采取松散的联邦制；它拒绝建立一个委员会共产主义者的国际组织，所有这些都导致了国际委员会共产主义运动的混乱。GIC反对德国左派的基本立场，这些立场在德国的秘密团体中幸存下来（资本主义的腐朽，政治组织的必要性），导致这些团体和GIC之间的明确分裂。从1935年起，在哥本哈根联合会议失败后，德国-荷兰委员会共产主义运动已不复存在。荷兰左翼共产主义者，基本上是以GIC的形式，撤回了荷兰。它只是在西班牙战争时才摆脱了孤立状态，并在1937年暂时与比利时和法国的团体建立了联系，这些团体已经从托洛茨基主义中分裂出来，接近了委员会共产主义。

   尽管有明显的组织上的弱点和政治上的模糊性，使它奇怪地接近无政府主义运动，但GIC仍然是一个马克思主义革命团体，它拒绝无政府主义的其他方面。实际上，它仍然是一个顽固的马克思主义团体，因为它不满足于仅仅是一个研究“马克思学”的团体。对这个小团体来说，国际主义意味着继续忠于世界无产阶级的事业，为世界革命的复兴做准备，它希望在不久的将来，世界革命的复兴会到来。在一个历史上对革命团体不利的时期，“世纪午夜”降临之时，它是极少数故意选择逆流而上的组织之一，其代价是越来越孤立于无产阶级。GIC总是拒绝支持民主反对法西斯主义。它拒绝保卫苏联和所有致力于“民族解放”的民族主义运动。在20世纪30年代那个阴郁悲惨的时期，当整个社会都转向“不可避免的战争”时，它像1914年的列宁一样，不停地在所有交战国集团中呼吁革命失败主义。它不遗余力地捍卫世界无产阶级革命的必要性，认为这是世界上唯一的解决办法，因为在这个世界上，人们的日常生活充满了经济苦难、战争和大规模的恐怖。在西班牙内战期间，GIC是那些非常罕见的团体之一——与意大利共产主义左派一起——呼吁西班牙工人不要在军事战线上，而是在“阶级战线”上进行斗争，以推翻西班牙共和制资产阶级。

   GIC的国际主义立场，实际上是从德国左翼共产主义中继承下来的历史遗产。20世纪30年代荷兰左翼共产主义者的独特之处——反布尔什维克主义、拒绝组建国际政治组织——使其无法对20世纪20年代的革命时期进行真正而深刻的总结。由于对地下工作和反战斗争准备不足，缺乏坚实的组织框架，荷兰左翼共产主义者在1940年5月随着荷兰的第一声枪响消失了。

   事实上，不是GIC，而是斯巴达克斯共产主义者联盟（Communistenbond Spartacus）——从重要的马林（Sneevliet）集团分裂出来的——在1942年成为了荷兰左翼共产主义者政治继承人，并吸纳了GIC的前成员。它是荷兰唯一的国际主义团体，从1942年到1945年，它开展了持续的、有组织的活动，反对世界大战，反对两个军事阵营。然而，它与德国左翼共产主义（KAPD）传统的联系是短暂的，它很快就采取了GIC的“委员会主义”立场。它联邦主义的原则组织起来，由自治的工作小组组成，因为战后革命没有出现而士气低落，从而失去了它在一部分荷兰无产阶级中获得的所有影响力。1945年，斯巴达克斯共产主义者联盟在数量上是最重要的革命团体，但它却变成了一个仅限于荷兰的“委员会共产主义”派别。随着它在上世纪70年代的消失，荷兰委员会共产主义运动实际上也消失了。

   作为一种与荷兰和德国委员会共产主义相联系的古老派别，“委员会主义”已经不复存在。今天已经没有历史上的委员会共产主义派别了。70年代在斯堪的纳维亚或其他国家出现的“委员会共产主义”团体，就像它们出现时一样迅速消失了。那些可能继续存在的委员会共产主义团体，或者将来可能以学习圈的形式出现的团体，实际上更接近于无政府主义，而不是荷兰委员会共产主义的传统。

   我们今天之所以对荷兰左翼共产主义者缺乏了解，并不仅仅是由于孕育它的地理框架。近60年来，这个被列宁称为“左派幼稚病”的运动被遗忘了。很少有工人运动的历史学家记得德国-荷兰左翼共产主义者曾“荣幸”地——还有“波尔迪加主义”——成为列宁1920年《共产主义运动中的“左派”幼稚病》的论战对象。高尔特和潘涅库克这两个曾经闻名遐迩的名字，现在只有极少数共产国际历史专家知道。列宁选集的注释偶尔会提到这些名字，现在这些名字成了翻译者的攻击目标，他们小心翼翼地对1921年后德国-荷兰左翼共产主义理论家的活动保持沉默。在荷兰本土，高尔特的名字只被当作19世纪末的伟大诗人而被记住。潘涅库克的名字只在天文学的评论和专业著作中被提及。

   最重要的是，在1968年5月之后的这段时间，人们重新在德国和荷兰发现了左翼共产主义者的存在。在许多国家，从美国到墨西哥，在阿根廷，在德国、法国和意大利，在斯堪的纳维亚，高尔特和潘涅库克的重要著作销量倍增。

   1968年前后，情境主义者，“委员会共产主义者”，以及声称与左翼共产主义有渊源的团体，都提到了工人委员会，使它们具有极大的重要性。这些团体往往诞生在学生抗议活动中，对20世纪20年代的左派共产主义表现出了新的兴趣。在20世纪60年代末和70年代初，欧洲庞大的社会运动的兴起，推动了一些68年后的激进分子——还有几个稀有的工人运动历史学家——研究这段鲜为人知的历史。这些激进分子对议会主义和工会机构的拒绝，使他们重拾这段历史。由于俄罗斯、、越南、古巴等“社会主义”国家的神话失去了力量，对左翼政党，特别是斯大林主义的共产党进行激进的批判就更加可能了。苏东国家资本主义（state capitalist）国家的社会运动——如1970年、1976年和1980年的波兰，以及对国家资本主义的意识形态和理论批判，为重新发现20年代的德国（共产主义工人党）和荷兰左翼共产主义创造了有利的气氛。这样只剩荷兰的GIC和斯巴达克斯共产主义者联盟的历史不为人知了。

   一些开创性的研究至少提供了高尔特和潘涅库克的历史概要，但只是20世纪20年代的历史，而且是在KAPD和德国统一组织运动的历史框架内。一些例子是汉斯-曼弗雷德-博克（Hans-Manfred Bock）和弗里茨-库尔（Fritz Kool）的书，但他们对荷兰左翼共产主义的起源并不感兴趣，对其在30年代的演变更是不感兴趣。在法国，由委员会共产主义者谢尔盖-布里奇安纳（Serge Bricianer，1923-1997）翻译、选择和注释的潘涅库克文集，使人们对荷兰左翼共产主义的理论和政治演变有了更精确的认识，尽管只限于其主要人物之一。

   在荷兰，赫尔曼-德-利亚格-博勒（Herman de Liagre Böhle）关于高尔特的重要著作表明，不能把荷兰左翼共产主义派别等同为论坛主义者。从1916年起，高尔特在社民党和荷兰共产党内的派别，是在与这些政党中的多数人的对立中发展起来的。荷兰历史学家的研究只到了1921年，而且仅限于高尔特的政治个性。他对德国统一组织运动和德国共工党的影响才刚刚开花结果。委员会共产主义者卡约-布伦德尔（Cajo Brendel）关于潘涅库克的书，描绘了作为理论家的他，更具政治性，其核心是这位荷兰共产主义左派最深刻的理论家一生中所解决的政治和理论问题。但是，这位作者的“委员会共产主义”观点，没有将潘涅库克放在那个时代的历史背景中，有时会扭曲这个荷兰派别。20世纪20年代的左翼共产主义者潘涅库克，和30年代身处GIC的“委员会共产主义”者潘涅库克，这两个不同时期之间的不连续性被刻意忽视了。荷兰左翼共产主义的政治立场被认为是完整的，以便对其内容进行解读，并且它应该反映出GIC的理念。

   由于这些研究的零散性，它们都非常局限于一国内部（德国或荷兰），因此有必要对荷兰左翼共产主义进行全面的研究。这项工作不能局限于高尔特和潘涅库克的个人。当有必要时，在20世纪20年代期间，荷兰左翼共产主义者被当作左翼共产主义者的一部分来研究，其重心在德国。最后，图书馆中积累的大量多种语言的文件，以及10多年前（如果不是20年前）在几个国家层面上的详细研究迅速过时，使得历史综述成为必要。

   我们不能掩饰我们的研究中遇到的困难。研究一下书目就会对它们有一些了解：

-   大量的原始资料分散在欧洲的许多图书馆中，其中一些仍未使用或关闭（如在编写本报告时的东欧，直到1991年）。大量的档案、期刊、内部公告和小册子是相当多的。

-   必须翻阅以不同语言编写的数千页资料；荷兰语、德语、英语、丹麦语，甚至保加利亚语。法文译本的缺乏是一个主要障碍。

-   尽管进行了上述研究，但完整的作品相对罕见。部分信息必须从相当数量的书籍、小册子和期刊中提取，而这些书籍、小册子和期刊在法国往往是无法获得的。

-   20世纪20年代革命时期的主要参与者和他们的证词逐渐消失了。德国-荷兰左翼共产主义者的最终死亡，完全抹去了这一派别的历史记忆中最鲜活的部分。

    在这最后一点上，我们不能掩盖我们从革命激进分子的证词中获得的一切，如扬-阿佩尔（Jan Appel）（前德国共工党领导人，后为GIC激进分子），一个真正的无产阶级革命者；B.A.西耶斯（B. A. Sijes，前GIC成员）——两人都已去世——还有卡约-布伦德尔（CajoBrendel），前GIC激进分子，荷兰委员会共产主义团体行动与思想（Daad en Gedachte）成员，直到1998年。
    
    我们特意强调德国-荷兰左翼共产主义的理论和政治立场，然后是GIC和斯巴达克斯共产主义者联盟的立场，强调它们的演变，甚至它们的逐步倒退。在不忽视这些不同团体的社会历史、他们的组织历史和历史框架的前提下，在我们看来，评估这些立场是很重要的。它们反映了在俄国和德国革命衰落期间，整个时期丰富的辩论和思想的对抗；这些辩论还远远没有结束。我们相信，荷兰左翼共产主义的这段历史并不是一部死的历史，尽管它有弱点，但因为它的理论和政治贡献——首先是在1920年代，以及它对未来的作用，它不应该被忽视。
    
    我们在文中注意区分左翼共产主义和委员会共产主义这两个词。在20世纪20年代，德国和荷兰的左翼共产主义者支持俄国革命，加入共产国际，并承认革命党的必要性。委员会共产主义一词，即“委员会主义”，只能指吕勒和GIC，它把俄国革命视为“资产阶级革命”，认为不存在任何激进的无产阶级革命政党。

    从这个角度看，虽然左翼共产主义属于马克思主义，但“委员会共产主义”抛弃了它，回到了无政府主义的概念。

    我们认为，将荷兰左翼共产主义定义为“左派”或“极左”包含了一种混乱，而且往往显示出从上世纪20年代继承下来的恶意。今天，“左派”一词更准确地定义了在1968年5月期间诞生和发展的托洛茨基主义和毛泽东主义组织，它们作为左翼政党的反对派或在左翼政党内部显示出自己的力量。由于其反议会和反工会的立场，以及对俄罗斯国家资本主义的谴责，左派共产主义和委员会共产主义都没有与官方左派（社会民主主义和斯大林主义）形成“关键性”的对立：它们是处于公开的战争中。

    至于经常被等同于“宗派主义”的“极左”一词，它只能定义那些在历史上于1925年至1927年间从德共分裂出来的派别。左翼共产主义从来都不是为了左而左。是1917-1921年期间的革命事件催生了它。对无产阶级革命实践的评价，决定了其立场和政治行动。

    1989-1991年斯大林政权的垮台使人们得以查阅共产国际及其政党的秘密档案，也使人们对20年代“左派”倾向的真正分量有了更多的了解。然而，“共产主义的崩溃”并不允许人们对早期共产国际内部的左翼马克思主义派别产生真正的兴趣。我们希望这种情况将是暂时的。

    英国读者应该注意，“工会”在德语中是Gewerkschaft，所以Union是一种新的“阶级斗争组织”（Klassenkampf-Organisation）。德文的Union（Unionen的复数，本文将其翻译为统一组织）指的是工业斗争组织，根据德国的“左翼激进主义者”，特别是KAU、德国工人总联合会（AAUD，Allgemeine Arbeiter-Union Deutschlands）和德国工人总联合会（埃森倾向）（Allgemeine Arbeiter-Union Deutschlands Einheitsorganisation，AAUD-E），它被设想为“革命无产阶级的统一组织（这里的统一是指政治功能和经济功能的统一）”。德国统一组织是“未来统一组织运动的一部分”，它与美国的IWW（“一个大工会”）或西班牙的CNT不是一种类型的组织，尽管IWW和德国统一组织之间确实存在着某种思想和行动的交叉融合。
