---
layout: mypost
title: 苏联是什么？1
categories: 苏联 政治经济学
---

* content
{:toc}


第一部分 托洛茨基和国家资本主义
===============================

俄罗斯革命和随后"工人国家"苏联的建立，主导了三代人以上的政治思维。

在过去，共产主义革命者似乎只需要谴责苏联是国家资本主义，就足以界定他们与大部分"左派"的不同[^1]。但是现在这已经不够了（过去可能是足够的）。例如，许多托洛茨基主义者现在觉得俄罗斯"恢复资本主义"的做法验证了他们的理论。为了改造社会，我们不仅要了解它是什么，我们还必须了解过去改造社会的尝试是如何失败的。在本期和今后几期中，我们将探讨苏联是堕落工人国家这一理论的不足之处，以及苏联是一种国家资本主义的各种理论。

 引言
-----

###  再一次讨论俄国问题

1991年8月，爆发了最后一次为挽救苏联而进行的绝望的尝试。戈尔巴乔夫，苏联改革的总设计师，在一次几乎不流血的政变中被罢免了苏联总统的职位，由一个八人军政府取代。然而，在60小时内，这场政变在鲍里斯-叶利钦领导的、得到所有西方大国支持的反对派面前溃不成军。叶利钦的胜利不仅加速了苏联的解体，而且也证实了美国是冷战的最后胜利者，而冷战四十年来一直是世界政治的基础。

六年后的今天，这一切似乎早已成为过去。在美国仍然是唯一的超级大国的新世界秩序（也是世界的失序）下，苏联和冷战似乎只是历史而已。但是，苏联的解体并不只是重塑了
"世界政治"--它对 "政治世界
"产生了根本性的影响，这种影响远未得到解决。

自1917年俄国革命以来，政治光谱上的所有派别都不得不用苏联来定义自己，而在这样做的时候，他们必然要定义苏联是什么。对于那些试图以某种方式挑战资本主义的
"左派
"来说，情况尤其如此。只要苏联能够把自己包装成"一个实际存在的社会主义制度"，是"西方的市场资本主义
"的一个可行替代方案，那么它就将定义什么是社会主义。

即使是西方的
"民主社会主义者"，例如英国工党的左派，他们拒绝接受列宁和布尔什维克的
"极权主义
"方法，并寻求另一条通往社会主义道路，但他们仍然把俄罗斯模式的国有化和集中规划经济作为社会主义的标准。苏联在多大程度上是社会主义国家，在多大程度上走向共产主义社会，这个问题在三代人的时间里一直主导和界定着社会主义和共产主义思想。

因此，苏联的垮台使左翼和其他国家陷入严重的危机也就不足为奇了。当苏联以反对自由市场资本主义的方式存在时--无论多么虚假--而西方的社会民主继续推进时，人们有可能认为历史是站在社会主义一边的。社会主义和共产主义的理想是进步的理想。随着苏联的解体，这种假设被颠覆了。随着
"自由市场资本主义
"的胜利，社会主义现在被认为是不合时宜的，对巨大的国有工业进行集中规划，有组织的工人阶级斗争，这些理念都被视作是远古时代的东西。现在，市场和自由民主声称它们代表着未来，而社会主义和共产主义则被宣判死亡。

随着苏联解体后新自由主义的意识形态冲击，旧社会民主党和共产党中的野心家在向右转的过程中已经丢掉了所有旧社会主义的残余。比如英国的布莱尔派新工党、美国的克林顿派新民主党以及美国联邦调查局(FBI)。他们剩下的就是公开宣称自己是"新的和改进过的"资本主义的管理者，充满了对国民的关怀，完全支持市场的理想和现代管理方法。

当然，对于20世纪60年代之后成长起来的革命者（除了各种托洛茨基派别之外）来说，他们一直不认为苏联是进步的，更不用说是社会主义或共产主义。30年代的清洗和表演，1953年对东德和1956年匈牙利工人起义的镇压，1968年对捷克斯洛伐克有限的自由主义改革的拒绝，以及对俄国本身工人斗争的持续镇压，长期以来使许多
"革命左派
"得出结论，那就是不管苏联是什么，反正它不是社会主义。还有一些人认为，尽管苏联有种种畸形的扭曲，但只要它仍然发展生产力，就是进步的。而随着勃列日涅夫时代的经济停滞和浪费在70年代变得越来越明显，也显然变得荒谬了。

对于那些早已拒绝将苏联作为社会主义或共产主义典范的极左派[^2]和无政府主义者来说，他们借此机会重申了共产主义者最初提出的彻底废除雇佣劳动和商品交换的要求。对于这些人来说，苏联只不过是另一种形式的资本主义，早已不言自明。因此，对于无政府主义者和极左派来说，可以很简单的看出苏联是国家资本主义--也许太简单了。

如果这仅仅是一个思想问题，那么苏联的最终解体似乎将提供一个极好的机会来清除列宁主义和社会民主主义的旧幻想，这些幻想像噩梦一样压在几代社会主义者和工人阶级激进分子身上。当然，情况并非如此，事实上是恰恰相反。苏联的解体是在工人阶级处于防御状态，从根本上推翻资本主义的希望似乎比以往更加渺茫的时候发生的。不安全感随着市场力量的日益放松而增加，旧的社会民主党向右转，这些似乎正在为
"旧式社会主义 "的复兴奠定条件。

事实上，老斯大林主义者现在解脱了，他们不再需要为很难辩护的东西辩护，他们现在可以与苏联的批评性支持者达成共识。以英国社会主义工党（Socialist
Labour
Party）为代表的老左派的这种复兴主义，可以说是和任何真正的共产主义或无政府主义运动一样取得了进展。

苏联解体后的左派危机也影响到了共产主义者和无政府主义者。在过去，这些派别只要谴责苏联是国家资本主义，否认任何实际存在的社会主义国家的存在，就足以界定他们与大部分"左派"的根本区别。这已经不够了，如果它曾经是的话。正如我们将表明的那样，许多托洛茨基主义者，例如，现在觉得俄罗斯的"资本主义复辟"证明了他们的理论。蒂克廷（Ticktin）对苏联的性质以及导致其最终崩溃的原因进行了更复杂的分析，严重挑战了苏联是国家资本主义的标准理论。

虽然一些无政府主义者和极左派满足于重复有关苏联的旧教条，但大多数人觉得这个问题很无聊；他们认为这个问题早已解决。相反，他们试图在支持囚犯的团体实际行动中重申他们的激进性（"左派从不支持它的囚犯，不是吗"），[^3]或者用复古的理论上的虚假激进性来重申他们的激进性。然而，对我们来说，苏联是什么的问题也许比以往任何时候都更重要。长期以来，无论是社会主义者还是反对社会主义的人，都把苏联说成是资本主义的唯一可行的替代方案。对绝大多数人来说，苏联的失败和瓦解意味着社会主义替代资本主义的失败。唯一的选择似乎是不同程度的
"自由市场
"资本主义。然而，仅仅谴责苏联是一种国家资本主义的形式是不行的，因为资本主义可以是任何我们不喜欢的社会形式！要想改造社会，我们不仅要有一个好的方法，而且要有一个好的策略。为了改造社会，我们不仅要了解它是什么，我们还必须了解过去改造它的尝试是如何失败的。

### 概要

在这一期和下一期中，我们将探讨认为苏联是一种国家资本主义各种理论以及它们的不足之处；首先是，托洛茨基的苏联是堕落的工人国家的标准理论，其次，也许更有说服力的是，蒂克廷提出的对苏联的分析，该理论旨在超越国家资本主义和堕落工人国家这两种理论。

首先，我们将研究托洛茨基的苏联是一个堕落的工人国家的理论，至少在英国，这是自上世纪30年代以来对苏联性质的标准分析。然后我们将看到，托尼-克利夫在40年代从左翼共产主义者那里借用了苏联是国家资本主义的理念后，提出了自己的国家资本主义理论，在对正统托洛茨基主义关于俄国的理论进行根本性修改的同时，力求忠实于托洛茨基的其他理念。正如我们将看到的（这也是大家公认的），虽然通过英国社会工人党（SWP）及其在全世界的姐妹组织的宣传工作，克利夫的国家资本主义理论版本也许是最知名的，但它也是最弱的版本之一。事实上，正如我们将看到的，克利夫的理论经常被正统的托洛茨基主义者用作稻草人，用来驳斥所有国家资本主义理论，维护他们自己的苏联是一个堕落的工人国家的理论。与克利夫的理论相比，我们将在下一期研究由左翼共产主义者和其他较新的认为苏联是国家资本主义的理论，这些版本也许不太知名。这将使我们能够考虑蒂克廷对苏联的分析，他声称他的理论超越国家资本主义理论和堕落工人国家理论。

在探讨了认为苏联是一种国家资本主义的理论的不足之处之后，根据托洛茨基主义的苏联是堕落工人国家的理论，更重要的是，根据蒂克廷对苏联的分析，我们将在第八期试图从畸形价值的角度对国家资本主义理论进行初步的重述。

托洛茨基的堕落工人国家理论
--------------------------

### 引言

现在，人们很容易嘲笑那些试图捍卫苏联的人，这些试图捍卫苏联的人，不管他们如何批判苏联，认为苏联在某种意义上是"进步的"。然而，半个多世纪以来，"保卫苏联
"几乎是所有 "革命社会主义者
"的核心问题，并且在今天在仍然是一些人的关切。为了理解这一点的意义，有必要做出一些努力来理解俄国革命对前几代社会主义者和工人阶级激进分子所产生的深刻影响。

#### 一、俄国革命

也许不难想象，俄国革命对当时的工人阶级运动产生了深刻的影响。在大战中，俄罗斯帝国的工人群众不仅奋起反抗，推翻了曾经强大的沙皇警察国家，而且还着手建设一个社会主义社会。就在资本主义使整个欧洲陷入空前规模的战争，并且除了更多的战争和贫困之外似乎没有什么可以提供给工人阶级的时候，俄国革命提供了一个真正的社会主义和平与繁荣的选择。所有那些对劳动人民可以管理社会的想法嗤之以鼻的人，以及那些以在某种程度上违背
"人性
"为由否认共产主义可行性的人，现在都可以被正在建设社会主义的工人国家的鲜活例子所驳倒。

对此时的许多社会主义者来说，布尔什维克的革命性、纪律严明与第二国际议会社会主义的游手好闲和背道而驰形成鲜明对比。第二国际的社会主义政党虽然宣扬国际主义，但他们无一例外地站在各自国家统治阶级的后面，这样做使整整一代工人阶级陷入了战壕的地狱和死亡。因此，随着第一次世界大战后革命浪潮席卷欧洲，数十万人涌向以布尔什维克模式为基础的建立的新共产党，并在新成立的由莫斯科指导的第三国际内团结起来。从一开始，第三国际的主要任务就是支持苏联，并反对西方大国对俄国布尔什维克政府的任何进一步武装干预。毕竟，当时看来，保卫俄国就是保卫社会主义，这是不言而喻的。

#### 二、二十世纪三十年代和二战

到20世纪30年代，第一次世界大战后席卷欧洲的革命运动几乎都被打败了。面对崛起的法西斯主义和在不到一代人的时间内发生第二次世界大战的迫在眉睫的前景，社会主义革命的希望在短期内逐渐消失。然而，这并没有削弱苏联的吸引力。相反，与资本主义西方的绝望和停滞相比，苏联作为希望的灯塔脱颖而出。

虽然资本主义带来了生产能力的空前进步，电力、洗衣机、吸尘器、汽车、收音机甚至电视的出现，都有望改变每个人的生活，但它使世界陷入了前所未有的经济低迷，使数百万人陷入失业和贫困。与这种由市场力量的无政府状态带来的经济停滞形成鲜明对比的是，苏联展示了合理的中央计划的可能性，它正在改变落后的俄罗斯经济。斯大林的"社会主义计划
"的明显成就，不仅吸引了陷于经济不景气的工人阶级，也吸引了越来越多的资产阶级知识分子，他们现在对资本主义已经失去了信心。

当然，苏联从一开始就受到了资产阶级宣传机器的谎言和歪曲，苏联的坚定支持者，无论是工人阶级激进分子还是知识分子，都很容易将斯大林时期的清洗和示众审判的报道视为进一步诋毁社会主义和苏联的企图。即使这些报道基本上是真实的，但对于俄罗斯正在发生的巨大的社会和经济转型来说，这似乎是一个很小的代价，它承诺将使数亿人受益，并为世界其他国家提供一个活生生的例子，说明推翻资本主义可以实现什么。当资产阶级新闻界对少数人的言论自由大吹大擂时，斯大林正在将数百万人从贫困和饥饿的未来中解放出来。

当然，并不是每个左派都被"约大叔"斯大林的亲和力所吸引。最初的布尔什维克政府的大多数领导人被清洗和流放，外交政策的左右横跳最终导致了与希特勒的互不侵犯条约，并通过第三国际，强加给各共产党，使它们的政策发生了灾难性的逆转，以及1937年对西班牙革命的背叛，所有这些都使人们对斯大林和苏联产生怀疑。然而，第二次世界大战进一步提高了苏联的声誉，而且不仅仅是在社会主义者中。与德国的互不侵犯条约在1940年结束，苏联打着反法西斯主义的旗号参战，并声称在最终击败希特勒的过程中发挥了关键作用。虽然整个欧洲的统治阶级都对法西斯主义表示同情，法国的统治阶级还与德国占领军合作，但共产党在抵抗运动和游击队运动中发挥了领导作用，帮助打败了法西斯主义。因此，在法国、意大利、南斯拉夫和希腊，共产党可以声称自己是爱国反法西斯运动的拥护者，与大多数资产阶级政党形成鲜明对比。

#### 三、二十世纪50年代

第二次世界大战结束时，美国是西半球无可争议的超级大国，但苏联是她现在面临的一个强大对手。苏联不再是一个孤立的落后国家，不再处于以西欧和北美为中心的世界资本积累的边缘。20世纪30年代，斯大林领导下的快速工业化使苏联变成了一个重要的工业和军事强国，而二战使半个欧洲都在苏联的控制之下。随着1949年的中国革命，超过三分之一的人类现在生活在
"共产党的统治 "之下!

不仅如此。在西欧的大部分地区，也就是资本主义的中心地带和摇篮，受莫斯科直接影响的共产党，或者是有明显的左翼倾向的社会民主党，都有夺取权力的希望。在英国，第一个多数派工党政府以48%的选票上台，而在意大利和法国，共产党在战后的选举中赢得了超过三分之一的选票，只是由于采用了高比例的投票制度而没有上台。

更重要的是，在美国或欧洲资产阶级的统治圈子里，很少有人能够相信，战后的经济繁荣会持续很久。如果上一次世界大战后的情况可以作为参考的话，最可能的前景是最多十几年的繁荣，然后是另一次衰退，这只能重新点燃30年代的阶级冲突和社会分化。然而，现在共产党和他们的左翼盟友在利用这种社会紧张关系方面处于一个更强大的位置。

当西方国家面临长期经济停滞的前景时，苏联和东方集团的计划经济似乎没有增长和转型限制。事实上，甚至在20世纪60年代初，赫鲁晓夫就可以声称，在斯大林的领导下建立了重工业的现代经济基础，俄罗斯现在可以把重点转移到消费品部门的扩张上，以便在十年内超过美国的生活水平！对许多西方观察家来说，这一点是完全可信的。

正是资产阶级在40年代末和50年代初的战后现实中形成的这种暗淡的观点，成为冷战时期激烈的反共妄想症的最初基础，特别是在美国；从麦卡锡时代的反共迫害到80年代初里根的
"邪恶帝国 "的言论。

对资产阶级来说，无产阶级和斯大林主义官僚机构的征用没有什么区别。共产主义的威胁就是共产主义国家的威胁。在西方资产阶级的心目中，阶级斗争现在已经成为两个世界超级大国之间的斗争："自由世界
"和 "共产主义世界 "之间的斗争。[^4]

两个超级大国之间的斗争同时也是资本和工人之间最后的大斗争，这一概念很容易被许多左翼人士接受。对许多人来说，似乎很清楚的是，战后各种协议中的重大让步是由于担心西方，特别是西欧的工人阶级会投向共产主义而促成的。战后关于福利国家、充分就业、体面住房等方面的承诺，都可以直接归因于资产阶级对苏联及其在西方的共产党盟友的恐惧。此外，尽管苏联有很多缺点，但它可以被看作是第三世界数百万被压迫人民的捍卫者，它支持各种民族解放运动，反对旧帝国主义和殖民国家以及新的跨国公司帝国主义。

在这种观点中，只有两个阵营：苏联和东方集团站在世界工人阶级和被压迫人民的一边，而美国和西方国家站在资产阶级和有产阶级的一边。那些拒绝站队的人被看作是小资产阶级知识分子，他们只能沉浸在乌托邦式的抽象中，拒绝动手处理当前的现实问题。

当然，到了50年代初，斯大林统治的全部恐怖和残暴已经变得不可否认。因此，许多人转向了改良社会主义，拥抱战后赢得的改良。在对苏联保持同情的同时，他们也受到了苏式社会主义理念的巨大影响，他们试图与布尔什维克主义的革命手段和方法保持距离，因为布尔什维克主义被认为是俄罗斯共产主义
"极权主义
"的原因。20年后，随着所谓的欧洲共产主义在20世纪70年代的兴起，共产党自己也走上了这条走向
"民主社会主义 "的道路。

虽然许多人转向'民主社会主义'，也有人坚持坚定不移地加入共产党和保卫苏联，但也有人在承认斯大林主义和后斯大林主义俄国的畸形现象的同时，拒绝交出1917年革命的革命遗产。他们认识到战后体制的局限性，并拒绝忘记改良社会主义对前一代人的背叛，[^5]他们试图从斯大林时期带来的堕落（他们认为如此）中挽救列宁和布尔什维克。持这种立场的人，往往是受到托洛茨基和他的堕落工人国家理论的影响。

### 列昂·托洛茨基

我们不难理解为什么那些对斯大林的俄国越来越失望，但仍希望捍卫列宁和1917年革命遗产的人，会转向托洛茨基。托洛茨基在俄国1905年和1917年的革命事件中都发挥了领导作用。尽管斯大林试图把他从照片中抹去，但托洛茨基一直是早期布尔什维克政府的重要成员，以至于可以令人信服地认为，他是列宁喜欢的继任者。

因此，在对斯大林俄国进行批评时，不能轻易地将托洛茨基斥为一些试图诋毁社会主义的资产阶级知识分子，也不能指责他是一个乌托邦式的极左派或无政府主义者，试图将苏联（"实际存在的社会主义
"）的具体局限性与一些抽象理想（社会主义应该是什么）进行比较。相反，作为布尔什维克政府的领导成员，托洛茨基一直负责做出严厉的、往往是无情的决定，以维持脆弱的、孤立的革命政府。托洛茨基并没有因为支持实行一长制和泰勒制而退缩，也没有因为粉碎不听话的革命者而退缩，他在内战期间率领红军分队镇压马赫诺的农民军和喀琅施塔得的水兵就清楚地表明了这一点。事实上，托洛茨基常常比列宁和其他布尔什维克领导人更极端，他呼吁工人完全军事化就是明显的例子。[^6]

然而，托洛茨基不仅仅是一个能够作出困难决定并为此辩护的革命实践者。事实证明，托洛茨基是俄国布尔什维克中少数能够与列宁的理论和战略领导力相抗衡的重要战略和理论思想家之一。我们现在必须从托洛茨基的观点出发，详细考虑他的观点，把更实质性的批评保留到以后。

#### 托洛茨基与第二国际的正统马克思主义[^7]

毋庸置疑，托洛茨基一生都在坚持第二国际确立的历史唯物主义的正统观点。像他那个时代的大多数马克思主义者一样，托洛茨基主要从生产力的发展角度来看待历史。虽然阶级斗争可能是推动历史发展的动力，但历史的方向和目的首先是人类劳动生产力的发展，以实现共产主义社会的最终目标，使整个人类摆脱匮乏和短缺。

因此，历史被看作是一系列不同的阶段，每一个阶段都由一个特定的生产方式所主导。当每种生产方式推动生产力发展的潜力耗尽时，其内部矛盾就会变得更加尖锐，过时的生产方式必然会让位于新的更先进的生产方式，从而使人类劳动的生产力得到进一步发展。

资本主义生产方式对生产力的促进远远超过了以前的任何成就。然而，在这样做的过程中，资本主义已经开始为它自己被社会主义社会取代创造必要的物质和社会条件。现代大规模工业在19世纪末的出现，导致了极少数资本家和绝大多数无产者之间的两极分化日益严重。

同时，现代大规模工业已经开始用巨大的股份公司垄断来取代在各工业部门中竞争的众多单个资本家，这些股份公司垄断了特定经济中的整个行业。随着巨大的股份垄断和工业卡特尔的出现，大多数马克思主义者认为，马克思在19世纪中期分析过的竞争性资本主义的经典形式，现在已经让位于垄断资本主义。在竞争性资本主义下，生产什么以及如何分配这些生产出来的财富，都是通过
"市场力量的无政府状态
"来决定的，也就是竞争性资本家之间进行竞争，其结果是不可预见的。随着垄断资本主义的发展，生产和分配变得越来越有计划性，因为垄断者和卡特尔在整个行业的基础上提前确定了生产和定价水平。

然而这还不是全部。人们认为，随着整个经济变得越来越相互依赖和复杂，国家不能再像在自由资本主义阶段那样只是充当守夜人。随着大规模工业的发展，国家越来越需要干预和指导经济。因此，对于正统的马克思主义来说，向垄断资本主义的发展同时也是向国家资本主义的发展。

随着垄断企业和国家的经济计划取代了调节经济的
"市场无政府状态"，社会主义社会的基本条件正在形成中。同时，资本主义的基本矛盾，也就是生产的日益社会化和财富的私人占有，变得越来越严重。周期性的危机既扰乱了十九世纪初和十九世纪中的竞争性资本主义，又使其重新焕发生机，但现在已经让位于长期的经济停滞，因为垄断者试图限制生产，以维持其垄断利润。

资本主义生产方式的基础是以私有财产权为基础的财富私人占有，现在可以看到它正在成为生产力自由发展的束缚。随着资本主义进入其最后的衰落阶段，向社会主义过渡的时期正在迅速逼近。随着社会两极分化的加剧，正在形成一个巨大的、有组织的无产阶级，所需要的只是工人阶级夺取国家政权，将主要的银行和垄断企业国有化，从而使生产和分配能够为了全社会的利益而不是极少数资本家的利益进行合理地规划。一旦生产资料的私有制被扫除，生产力发展的潜能将被释放出来，创建共产主义社会的道路将被打开，在这个社会中，自由将战胜必然。

当然，像第二国际左派和中派的许多人一样，托洛茨基反对资本主义会顺利地向社会主义的演变，这是一种对历史唯物主义更加简单的解释。对托洛茨基来说，向社会主义的过渡必然是一个矛盾的、往往是暴力的过程，在这个过程中，政治不能简单地还原为经济。

对托洛茨基来说，在社会主义社会的物质和社会先决条件完全成熟之前，衰退的资本主义的矛盾发展可能会促使阶级革命，推翻资产阶级。这种工人国家有可能需要漫长的时期才能过渡到成熟的社会主义社会，这一点对托洛茨基的祖国------俄国------的革命特别重要。

#### 托洛茨基与不断革命论[^8]

虽然托洛茨基捍卫了正统马克思主义对历史发展性质的解释，但在俄国问题的具体应用上却与正统马克思主义有很大分歧，而正是在这个问题上，托洛茨基对后来成为苏联马克思主义的新正统观念做出了最重要的贡献。

第二国际的正统观点是，社会主义革命必然会在较先进的资本主义国家之一爆发，在那里，资本主义已经为社会主义社会的发展创造了前提条件。在俄国的落后条件下，不可能立即进行社会主义革命。俄国仍然是一个由强大的沙皇专制统治的半封建帝国，这严重限制了资本主义在俄国土地上的发展。然而，为了维持俄罗斯作为一个主要军事强国的地位，沙皇政权不得不促进有限的工业化，在19世纪和20世纪之交，工业化的步伐已经开始加快。然而，即使有了这种工业化，俄罗斯的经济仍然以小农为主导。

在这种情况下，马克思主义者的当务之急似乎是加快资产阶级民主革命，通过扫除沙皇政权，为资本主义在俄国的全面发展开辟道路，并以此为未来的社会主义革命铺路。使俄国马克思主义者产生分歧的问题是资产阶级民主革命的确切性质，以及工人阶级在其中发挥的作用。

对于孟什维克来说，革命必须与资产阶级结盟。工人阶级政党的任务是作为民主革命的最激进的一翼，然后推动政治和社会改革的
"最低纲领"，在与私有财产和民主-资产阶级革命的限制相适应的同时，为未来反对资产阶级和资本主义的斗争提供一个坚实的基础。

与此相反，列宁和布尔什维克认为，俄国资产阶级过于软弱和懦弱，无法开展自己的革命。因此，资产阶级民主革命必须由工人阶级与农民群众联合起来为他们完成。然而，在与农民结成革命联盟时，必须把土地改革问题放在革命政府政治议程的首位。然而，正如西欧以前的革命所表明的那样，一旦完成了土地改革，大多数农民就会开始对革命失去兴趣，成为一种保守的力量。因此，农民在进行革命的过程中发挥了重要作用，但最终会阻碍革命的进一步发展，并将其限制在资产阶级民主革命的范围内，而资产阶级民主革命中的私有财产权利必然会被保留。

这两种立场都倾向于孤立地看待俄国的历史发展，托洛茨基坚持认为，俄国的历史发展是世界资本主义整体历史发展的一部分。作为一个落后的经济体，俄国能够引进现成的现代大规模工业的最新方法，而不需要像较先进的资本主义国家那样经历漫长的发展过程。因此，俄国拥有一些最先进的工业生产方式，同时也拥有一些欧洲最落后的农业生产方式。这种经济发展水平不平衡的组合，意味着俄国的资产阶级民主革命将与欧洲其他地方以前发生的革命有很大不同。

首先，在沙皇政权的支持下，现代工业直接植入俄罗斯，这意味着俄罗斯的大部分工业要么由国家拥有，要么由外国资本拥有。因此，俄国缺乏一个强大而独立的本土资产阶级。然而，与此同时，现代大规模工业的直接植入带来了一个先进的无产阶级，其潜在的经济力量远远超过其有限的数量。最后，由于跨越了工业发展的中间阶段，俄国缺乏大量植根于小规模生产的中间社会阶层，这些阶层在十八和十九世纪西欧的民主资产阶级革命中发挥了决定性作用。

根据这一分析，托洛茨基早在1904年就得出结论，工人阶级必须与农民群众联合起来进行民主资产阶级革命，因为俄国本土资产阶级的力量非常薄弱。在这一点上，托洛茨基的结论与当时列宁和布尔什维克的结论是一致的。然而，托洛茨基走得更远。在托洛茨基看来，农民群众的异质性和缺乏组织意味着，尽管他们人数众多，但俄国农民只能在革命中发挥辅助作用。农民的这种政治弱点，加上缺乏以小规模生产为基础的社会阶层，意味着俄国无产阶级将被迫在革命和随后的革命政府中发挥主导作用。因此，虽然列宁和布尔什维克设想由一个民主的工农政府来进行资产阶级革命，但托洛茨基认为，工人阶级别无选择，只能对这样的革命政府实行统治。

在这样一个领导地位上，工人阶级的政党不能简单地扮演民主左翼的角色，去推动其民主和社会改革的
"最低纲领"。它将会掌权，因此它除了自己实施'最低限度的方案'外，没有什么选择。然而，托洛茨基认为，如果一个由工人阶级政党领导的革命政府试图实施
"最低纲领"，它很快就会遇到有产阶级的坚决反对。面对这样的反对，工人阶级政党要么放弃权力，要么通过废除生产资料中的私有财产来压倒一切，这样就会立即开始无产阶级-社会主义革命。

在托洛茨基看来，工人阶级政党在这样的关键时刻简单地放弃权力，是既荒谬又不负责任的。在这种情况下，工人阶级的政党必须抓住机会征用弱小的资产阶级，让资产阶级民主革命不间断地进入无产阶级-社会主义革命。

托洛茨基承认，一旦农业改革完成，农民将不可避免地成为一支保守的力量。然而，他认为，相当一部分农民会在一段时间内继续支持革命政府，这并不是因为他们有什么先进的
"革命意识"，而是因为他们本身的
"落后"；[^9]这一点，再加上无产阶级的优越组织，会给革命政府带来时间。然而，最终，革命政府的唯一希望是，俄国革命会在欧洲其他地区和世界上引发革命。

### 托洛茨基和过渡期的危险

1906年，托洛茨基的不断革命论首次在《总结与前瞻》中提出，大多数俄国马克思主义者认为它有些冒险，甚至有点乌托邦，但其结论在11年后对形成新的马克思列宁主义正统思想至关重要，而这一正统思想随着1917年俄国革命的发生而确立。

1917年2月的革命让所有政党和派别措手不及。在几天之内，几个世纪的沙皇政权被扫地出门，建立了一个双重权力的局面。一边是由各种自由派资产阶级政党主导的临时政府，另一边是工人和农民的苏维埃。对孟什维克来说，立场是明确的：工人阶级组织必须对资产阶级临时政府给予关键性的支持，同时它要执行其民主方案。相反，面对一个他们认为不可能的资产阶级民主政府，布尔什维克则陷入了混乱。这种混乱随着4月初列宁从流放地返回而变成了实际的分裂。

在他的《四月提纲》中，列宁的政策发生了根本性转变，尽管在细节和重点上有各种不同，但这使他接近托洛茨基的不断革命论。列宁认为，事实将证明资产阶级政府太过软弱，无法执行其民主纲领。因此，布尔什维克必须说服苏维埃推翻临时政府，建立一个工农政府，这个政府不仅要承担推行民主改革的任务，而且最终要开始建设社会主义。

由于这一立场的根本转变，以及托洛茨基随后接受了列宁的革命党理念，托洛茨基最终加入了布尔什维克；托洛茨基不仅在十月革命和随后的布尔什维克政府中发挥了重要作用，而且在理论上阐述了后来被称为马克思列宁主义的东西。

虽然列宁和托洛茨基都认为有必要推翻临时政府，通过社会主义-无产阶级革命建立一个工人政府，但列宁和托洛茨基都不认为在俄国这样一个落后的国家可以直接建成社会主义。建立工农专政的无产阶级革命，在他们眼中只是向完全成熟的社会主义社会漫长过渡的第一步。托洛茨基后来还说，[^10]
即使在美国这样的先进资本主义国家，无产阶级革命也不可能一下子带来社会主义社会。需要有一个过渡期，以便进一步发展必要的生产力，为自我维持的社会主义社会提供物质基础。在美国这样的先进资本主义国家，这样的过渡期可能需要几年；在俄罗斯这样的落后国家，则需要几十年，最终只有在社会主义欧洲的物质支持下才能实现。

对列宁和托洛茨基来说，俄国面临着一个漫长的过渡期，这个过渡期充满了危险。一方面，外国军事干预支持的反革命或经济中资产阶级关系的重新出现而使资本主义复辟的危险始终存在；另一方面是工人国家日益官僚化的危险。正如我们将看到的，托洛茨基认为，在等待世界革命的同时，增加生产和发展生产力是抵御所有这些重大危险的关键。

在革命后的头几年，布尔什维克左翼的许多人被1917年的革命事件所鼓舞，无疑也受到了列宁《国家与革命》的启发，该书重申了马克思主义的社会主义社会愿景，他们认为俄国正处于共产主义的边缘。对他们来说，随着内战的结束和革命向欧洲其他地区蔓延，"战时共产主义
"（即通过恶性通货膨胀有效地废除货币，并根据战争的迫切需要用直接征用来取代市场），是共产主义的直接前奏。[^11]

列宁和托洛茨基都反对党内左翼的这种观点。对他们来说，战时共产主义政策不过是革命政府被迫实行的一套紧急措施，是赢得内战和打败外国武装干涉所必需的。对列宁和托洛茨基来说，俄国并没有立即实现社会主义的前景，更不用说共产主义了[^12]，列宁在此时与左派的论战中认为，鉴于俄国大部分地区的落后状况，国家资本主义将是一个受欢迎的进步。正如他所说：

> 现实告诉我们，国家资本主义对于我们来说是一个进步。如果我们在短期内能够在俄国实现国家资本主义，那是一个胜利。(《列宁全集》第34卷，《在全俄中央执行委员会会议上关于苏维埃政权的当前任务的报告》)

托洛茨基甚至走得更远，他驳斥了左翼对国家和党的官僚化越来越多的抱怨，他主张劳动军事化，以便为战争和战后重建。即使是托洛茨基的崇拜者也不得不承认，此时的托洛茨基显然属于党内的
"专制派"，因此明显比列宁更右。[^13]

鉴于他认为战时共产主义只是一系列应急措施，而不是通向共产主义的第一步，一旦内战开始接近尾声，外国干预的威胁开始消退，托洛茨基是最早主张放弃战时共产主义，恢复货币和市场再分配的人之一，这并不令人惊讶。1921年通过的新经济政策（NEP）采纳了这些恢复市场的建议。

### 新经济政策与左翼反对派

到1921年，布尔什维克政府面临严重的政治和经济危机。强制征用的政策导致许多农民拒绝播种足够的粮食来养活城市。面对饥荒，成千上万的工人干脆回到了他们在农村的亲戚家。同时，经过多年的战争和革命，工业已经陷入瘫痪。在这种严峻的经济形势下，内战的结束在党内和党外的工人阶级中引起了日益严重的政治动荡，这威胁到了布尔什维克政府的基础。面对政治和经济的崩溃，布尔什维克领导层得出的结论是，除了恢复市场外，没有其他选择。因此，布尔什维克政府放弃了战时共产主义，采用了托洛茨基之前提出的新经济政策（NEP）。

在新经济政策下，国家工业被分解为大型托拉斯，这些公司将按照严格的商业规则独立经营。同时，还将与农民达成新的协议。强制征用将被固定的农业税所取代，同时取消了对雇佣劳动力和租赁土地的限制，以鼓励富裕和中等收入的农民为市场生产。[^14]随着计划的退却，国家的经济作用将主要限于通过正统的金融政策和平衡的国家预算来重新建立稳定的货币。

对托洛茨基来说，新经济政策和之前的战时共产主义一样，是一项必要的政策，以维护
"工人国家"，直到它被西欧的革命所拯救。正如我们所看到的，托洛茨基和列宁一样，预见到与农民的联盟是维持革命政府的核心，而新经济政策主要是重新建立工人-农民联盟的手段，这种联盟已经被战时共产主义的过度行为严重破坏了。然而，我们也看到，托洛茨基对农民革命潜力的信心远远低于列宁或其他布尔什维克领导人。对托洛茨基来说，新经济政策通过鼓励农民为市场生产，存在着创造新的资本主义农民阶级的危险，他们将为资产阶级反革命和恢复私有财产提供社会基础。因此，在早期阶段，托洛茨基就开始主张制定全面的国家计划，并致力于在新经济政策的广泛框架内实现工业化。

托洛茨基强调计划和工业化的重要性，使他在政治局中处于孤立地位，但这使他与普列奥布拉任斯基一起，成为党政机关中支持从新经济政策转向的少数派领袖，这就是所谓的左翼反对派。作为左翼反对派的主要发言人，同时也是布尔什维克党内最重要的经济学家之一，普列奥布拉任斯基提出了社会主义原始积累理论，该理论成为左翼反对派，包括托洛茨基本人论点的基础。

### 普列奥布拉任斯基的社会主义原始积累理论

正如我们已经指出的，在第二国际的正统马克思主义看来，资本主义的特点是市场力量的运作--或者用更准确的马克思主义术语来说是"价值规律"--而社会主义将由计划来调节。由此，普列奥布拉任斯基认为，从资本主义到社会主义的过渡，也就是从通过价值规律来调节经济过渡到通过"计划规律"来调节经济。在过渡时期，价值法则和计划法则必然会并存，两者相互制约，相互竞争。

在新经济政策下，大部分工业生产仍由国家所有，形成国有部门。然而，正如我们所看到的，这个国有部门被分解成不同的托拉斯和企业，它们被赋予有限的自由，可以相互交易，因此是在自负盈亏的基础上运行。在这种程度上，可以看出，价值规律在国有部门内仍然存在。然而，对普列奥布拉任斯基来说，国家指导投资和推翻损益标准的权力意味着计划法则在国有部门中占主导地位。相反，农业则由小规模的农民生产者主导。因此，尽管国家能够调节农产品的采购价格，但对普列奥布拉任斯基来说，农业是被价值规律所支配的。

由此，普列奥布拉任斯基认为，价值规律和计划规律之间的斗争，同时也是小规模农业生产的私人部门和大规模工业生产的国有部门之间的斗争。然而，尽管大规模的工业生产在经济上和社会上都比农民的农业生产要先进，但俄国经济中农业的庞大规模意味着无法保证计划法则会占上风。事实上，对普列奥布拉任斯基来说，在布哈林和党的右派所倡导的（得到党的领导层认可）的最佳平衡增长政策下，确实存在着国有部门附属于增长更快的农业部门的危险，而价值规律将因此而占上风。

普列奥布拉任斯基认为，为了避免资本主义复辟，工人国家必须使经济平衡向有利于国有部门积累的方向倾斜。通过快速的工业化，国有部门可以扩大，这将增加无产阶级的数量，提高计划法则的优势。一旦建立了全面的工业基础，农业就可以实现机械化，通过集体化进程，农业最终可以被纳入国有部门，并由计划法则管理。

然而，快速的工业化需要大量的投资，而这些投资在几年内几乎没有回报。对普列奥布拉任斯基来说，在不压榨工人阶级的情况下，似乎无法在国有部门内部为这种水平的投资提供资金---真的这样做会破坏工人政府的社会基础。唯一的选择是通过使用税收和价格政策，从农业部门产生的经济剩余中为工业投资提供资金。

这种抽走农业部门生产的经济剩余的政策，将构成社会主义原始积累时期的基础。普列奥布拉任斯基认为，正如资本主义在建立自我维持的基础之前，必须经历一个资本主义原始积累时期，掠夺前资本主义的生产方式一样，社会主义社会在建立自我维持的基础之前，也必须经历一个类似的原始社会主义积累时期，至少在俄罗斯这样的落后国家。

### 斯大林的崛起

随着列宁健康状况恶化和他在1924年的最终去世，计划和工业化的问题成为领导权之争的核心问题。然而，虽然托洛茨基在党内被广泛认为是列宁的继承人，但托洛茨基不愿意挑战斯大林、加米涅夫和季诺维也夫的三驾马车（他们代表国家和党内官僚机构的保守势力，试图维持新经济的现状）。对托洛茨基来说，压倒一切的危险是资产阶级反革命的威胁。因此，他不愿意分裂党，破坏
"中间派 "的三驾马车，让党的右派上台，从而使资本主义通过后门复辟。

此外，尽管斯大林通过对党内官僚机构的控制，一再压制托洛茨基和左翼反对派，但托洛茨基可以从以下事实中得到安慰：在1923年第一次
"剪刀差危机
"[^15]解决后，党的领导层逐渐采取了计划和工业化政策，尽管没有完全承认。

到1925年，斯大林在压制了托洛茨基和大部分左翼反对派之后，已经巩固了足够的权力，将加米涅夫和季诺维也夫[^16]赶下台，迫使他们加入托洛茨基的反对派。在获得了党的领导权之后，斯大林现在公开宣布在
"一国建设社会主义"的旗帜下实行快速工业化政策，特别强调建设重工业。然而，起初斯大林拒绝通过压榨农民来资助这种工业化战略。由于工业化的资金必须来自国有工业部门本身，对重工业的投资只能以牺牲轻工业的投资为代价，而轻工业生产的是农民所需要的工具和消费品。因此，由于轻工业落后于农民收入的增长和重工业的增长，出现了
"商品饥荒"。由于无法从城市购买商品，农民干脆囤积粮食，因此，尽管1927年和1928年的收成创下了新高，但出售给城市的粮食供应却急剧下降。

新经济政策的这一危机带来了党和国家领导层的政治危机。党内的所有反对意见都必须被压制。托洛茨基和季诺维也夫被开除出党，托洛茨基最终被迫流亡，斯大林在党和国家中掌握了最高权力。为了巩固和维持他的权力，斯大林不得不在共产党内进行恐怖统治。这种恐怖在20世纪30年代的一系列清洗和审判中达到了顶峰，导致许多革命中的重要布尔什维克被处决。

也许颇具讽刺意味的是，斯大林为新经济政策辩护到最后，但他此时又开始采用左翼反对派以前的政策来解决经济危机，但是斯大林把这些政策推向了一个不被托派认可的极端。[^17]尽可能快地增加实物产量现在是首要考虑的问题，个别企业的盈亏问题最多只能是次要考虑。同时，农业将通过强制集体化的政策进行改造。数以百万计的农民被赶到集体农场和国营农场，在国家的指导下，这些农场可以采用现代机械化的耕作方法。

面对经济政策的这种转变，以及与之相伴的政治恐怖，托洛茨基不得不对斯大林主义俄国进行批判，并由此对俄国革命的命运进行批判。现在，托洛茨基仅仅批评领导层的经济政策已经不够了，因为他在
"左翼反对派
"时期就已经这样做了。相反，托洛茨基必须扩大他的批评范围，解释革命的进程是如何在斯大林主义的俄国这个官僚主义噩梦中结束的。托洛茨基的新批判在其1936年出版的开创性作品《被背叛的革命》中得到了最充分的表达。

### 托洛茨基和列宁主义关于党、阶级和国家的理论

在《被背叛的革命》中，托洛茨基的结论是，随着世界其他地方革命的失败，俄国革命建立的工人国家已经由于党和国家的官僚化而堕落了。为了理解托洛茨基是如何用正统马克思主义和列宁主义得出这一结论的，我们必须首先考虑托洛茨基是如何占有和发展列宁主义的国家、党和阶级理论的。

几乎从苏联成立之初，党内和党外就有人对革命的日益官僚化提出警告。早年，托洛茨基对这种关于党和国家的官僚化和独裁主义的抱怨没有什么同情心。此时，粉碎反革命势力的当务之急和为社会主义建立物质基础的长期目标，都要求有一个强大的国家和一个坚定的党，这被认为是最大限度地提高生产和发展生产力的必要条件。对此时的托洛茨基来说，对官僚化和专制主义的批评，无论是右派还是左派提出的，都只会破坏党和国家在向社会主义过渡中的重要作用。

然而，在被迫成为反对派并最终被流放之后，托洛茨基不得不对革命的官僚化进行批判，但在这样做的时候，他急于维护列宁主义关于国家、党和阶级的基本理论，他曾坚决地对早期的批评者进行驳斥。

继恩格斯之后，第二国际的理论家们非常重视这样一个观点，即马克思主义与以前所有社会主义理论的区别在于，它既不是乌托邦式的社会主义，也不是伦理社会主义，而是科学社会主义。因此，马克思主义往往被看作是一套积极的科学知识，它存在于工人阶级的直接经验和实践之外。事实上，马克思自己的商品拜物教理论似乎表明，资本主义社会的社会关系不可避免地以各种形式出现，以掩盖其真正的剥削性质。[^18]因此，虽然绝大多数工人阶级可能本能地感到他们被异化和剥削，但资本主义在他们看来仍然是基于自由和平等的。因此，他们不会认为一般的工资劳动是剥削性的，他们会认为自己被某个特定的工资交易所欺骗。因此，工人阶级不是要求废除雇佣劳动，而是要求
"工作一天得到一天的报酬"。

大多数工人阶级被困在他们的日常生活，他们自己不可能超越这种局部的、工会的观点。因此，工人党的中心任务之一是对工人阶级进行马克思主义的科学教育。只有通过对马克思主义的全面了解，工人阶级才能上升到阶级意识，从而能够理解其在推翻资本主义和实现社会主义方面的历史作用。

为了使这种正统观点适应沙皇俄国的普遍情况，列宁将其推向了一个特殊的逻辑极端。正是在《怎么办》中，列宁首次提出了他基于民主集中制的革命党理念。在这部著作中，列宁主张建立一个由专心致志、纪律严明的职业革命家组成的党，虽然党的总体政策和方向是通过讨论和民主决策制定的，但在党的日常运作中，党的下级机关将完全服从于中央机关的管理。当时，托洛茨基强烈批评了《怎么办》，认为列宁的革命党意味着用党来代替阶级。

事实上，托洛茨基对列宁的革命党理念的拒绝常常被视为列宁和托洛茨基之间的主要分歧，直到他们在1917年夏天最终达成和解。因此，有人认为，虽然年轻的托洛茨基在农民这一关键问题上与列宁和布尔什维克站在一起，反对孟什维克，支持与农民结盟，但他无法接受列宁在组织问题上的独裁立场。只是在1917年的革命形势下，托洛茨基才开始接受列宁关于党的组织的观点。然而，毫无疑问，托洛茨基接受了《怎么办》的基本前提，即阶级意识必须由受过
"马克思主义科学
"教育的知识分子从工人阶级外部引入，而这一前提植根于马克思主义正统思想。毫无疑问，托洛茨基很早就接受了建立中央集权党的必要性。列宁和托洛茨基在组织问题上的分歧，大部分是重点的不同。[^19]真正使列宁和托洛茨基长期分离的，似乎不是组织问题，而是托洛茨基的"调和主义"。列宁总是主张将布尔什维克和孟什维克完全区分开来，以确保政治和理论上的明确性，而托洛茨基则一直试图将俄国社会民主主义的两翼重新统一起来。

在某种程度上，列宁在《怎么办》中提出的民主集中制是由沙皇俄国当时的压迫条件决定的；但它也是以俄国工人阶级的文化落后为前提的，人们认为这种落后甚至在革命后也必然会持续下去。与德国不同，俄国工人阶级的绝大多数人都是半文盲，没有受过教育。事实上，许多（如果不是大多数）俄国工人阶级都是刚从农村出来的，对列宁和托洛茨基这样的社会主义知识分子来说，他们还保留着一种粗俗的狭隘的农民心态。因此，除了基本的工会意识之外，似乎很难教育大多数工人阶级。

然而，工人阶级中的少数人，特别是较为成熟和熟练的阶层，可以通过自己的努力和在党的指导下，获得明确的阶级意识。正是这些更先进的工人，通过党的组织，将形成无产阶级的革命先锋队，成为革命的先锋。当然，这并不是说工人阶级的其他部分，甚至农民阶级，都不能成为革命者。相反，对列宁和布尔什维克来说，只有通过农民和工人阶级的大规模参与，才能实现革命。但群众本能的革命意志必须由党来领导和指导。只有通过在革命党内组织起来的无产阶级先锋队的领导，才有可能调解和调和工人和农民的眼前利益（往往是相互竞争的个人和部门利益）与工人阶级在建设社会主义方面的整体和长期利益。

对列宁来说，向社会主义过渡的首要任务必须是夺取国家政权。1917年夏天，布尔什维克党的右派担心推翻资产阶级临时政府和夺取国家政权的时机不成熟，列宁在与这些右派的论战中，又回到了恩格斯关于社会主义阶段的国家概念。

针对拉萨尔的国家社会主义和无政府主义者要求立即废除国家的呼声，恩格斯认为，虽然有必要保留国家作为维护工人阶级专政的手段，直到最终克服反革命的危险，但社会主义国家将与以前存在的国家完全不同。在资本主义制度下，国家必须站在社会之上，以便在相互竞争的资本主义利益之间进行调解，并将资产阶级少数人的统治强加给大多数人。因此，国家的各种机关，如军队、警察和行政机构，必须与广大民众分开，并由一个独特的专家阶层管理。在社会主义制度下，随着国家与社会的分离被打破，国家将逐渐消亡。因此，警察和军队将被工人民兵所取代，而国家管理将越来越多地由全体人民来执行。

列宁将布尔什维克党的左翼团结在这一社会主义愿景的周围，认为只要工人群众有足够的革命意志，在党的正确领导下，就有可能粉碎国家，立即开始建设恩格斯的
"半国家"，而不会有太大的困难。[^20]在工人阶级的群众组织--工厂委员会、苏维埃和工会--中已经可以看到工人和农民国家的基础，到1917年夏末，这些组织中的大多数已经处于布尔什维克的领导之下。[^21]然而，这种激发了十月革命的国家概念并没有延续到下一年。

在当时俄国落后的经济和文化条件下，要巩固新工农政府的权力，在这样的现实面前，列宁不久之后就不得不重新考虑他自己在十月革命前对向社会主义过渡做出的过于乐观的评估。结果是，在上台后的几周内，列宁清楚地认识到，新生的苏维埃国家没有时间或资源来教育广大工人和农民，使他们能够直接参与国家的管理。经济也无法承受任何工人自我管理的试验和错误所带来的长时间的混乱。因此，列宁很快得出结论，不可能立即走向恩格斯的
"半国家
"，毕竟这是在一个先进的资本主义国家进行社会主义革命的背景下设想的。相反，发展生产力的首要任务--只有生产力才能为社会主义社会提供必要的物质和文化条件--不是要求削弱，而是要求加强国家，尽管是在无产阶级先锋党的严格领导下。

因此，在列宁看来，行政和经济效率要求将日常决策集中在专家手中，并采用最先进的
"科学管理
"方法。[^22]引入一长制，采用科学管理方法等措施，削弱了工人对直接生产过程的权力和主动权，与此同时，成千上万的前资本主义经理和前沙皇行政人员被政府雇佣。

然而，虽然这些措施有助于重新实施资产阶级的生产关系，但列宁认为，这种资本主义经济关系可以加以平衡，方法是通过党领导下工人阶级的群众组织对国家工业机器进行政治控制。
事实上，正如我们已经指出的，针对来自左派的反对意见，即他的政策不是在推行社会主义，而是在推行国家资本主义，列宁回到了正统的表述，反驳说社会主义的基础不过是
"工人控制下的国家资本主义"，而且，鉴于俄国经济的严重落后，国家资本主义的发展是一种可喜的进步。

随着内战的爆发和臭名昭著的 "十四支帝国主义军队
"的介入，经济形势不断恶化，[^23]工人和农民的切身利益与社会主义革命的利益之间的矛盾只会越来越大。维护党的政治权力的需要，首先导致所有其他工农政党被排除在工农政府之外，然后将原本针对反革命的资产阶级政党的红色恐怖扩大到所有反对布尔什维克的人。同时，权力逐渐从工人阶级的群众组织转移到了党的中央机关内。[^24]因此，党不得不越来越多地成为国家的制约者和国家无产阶级性质的保证。

### 堕落的革命

毫无疑问，托洛茨基赞同列宁主义关于国家、党和阶级的理论，并赞同向社会主义过渡需要加强国家和重新实行资本主义生产关系的观点。事实上，从他建设红军的方式中可以清楚地看到这种观点。[^25]更重要的是，托洛茨基并没有对这些列宁主义理念的含义以及由此产生的政策感到畏惧。事实上，托洛茨基完全支持对党内和党外反对派的日益压制，最终他在1921年党的第十次代表大会上支持在党内禁止反对派，并在1921年2月粉碎喀琅施塔得叛乱中发挥了突出作用。

可以说，托洛茨基完全卷入了列宁主义的理念和政策，这种理念和政策为斯大林主义和30年代的作秀审判提供了基础和先例。然而，对托洛茨基及其追随者来说，巩固权力和镇压反对派是内战和反革命威胁下的临时权宜之计，与斯大林后来采取的永久性和制度性措施之间存在着质的区别。对托洛茨基来说，这种质的区别是由官僚主义的堕落过程带来的，这种堕落是随着世界革命的失败而产生的，它使苏维埃革命处于孤立之中。

在列宁生命的最后几年里，他越来越关注国家和党的机器的官僚化问题。对列宁来说，雇用非无产阶级的资产阶级专家和行政人员的必要性意味着国家机器将与工人阶级分离，随之而来的是官僚主义倾向的出现，而这些人不可避免地会自觉或不自觉地反对革命。然而，党是存在的，它是这些官僚主义倾向的对立面。党植根于工人阶级最先进的阶层，是国家和工人阶级之间的桥梁，并通过实施
"党的路线"，确保国家在本质上是一个 "工人和农民的国家"。

然而，内战的损失使党失去了一些最优秀的工人阶级激进分子，而那些留下来的人则被征召到党和国家的机构中担任全职官员。同时，列宁担心越来越多的非无产阶级野心家加入党内。结果，在他去世前不久，列宁抱怨说，只有10%的党员还在工厂里上班。失去了在工人阶级中的立足点，列宁只能得出结论，党本身正在变得官僚化。

托洛茨基在批判斯大林时，采纳了列宁首先提出的这些论点。托洛茨基进一步强调，随着革命热情的枯竭，到20世纪20年代，即使是国家和党的机构中最先进的无产阶级分子也开始屈服于官僚化的压力。严重的物质匮乏大大加速了这一过程，它鼓励国家和党的官员，不管是什么阶级出身，把自己作为官僚机构的一部分的集体和个人利益置于劳动群众的利益之上。

在托洛茨基看来，斯大林、加米涅夫和季诺维也夫这三驾马车在列宁去世后的上台，标志着国家和党的官僚化进程已经达到了一定阶段，将党的领导层本身也卷入其中。[^26]因此，在托洛茨基看来，俄国仍然是一个工人国家，但它的无产阶级社会主义政策现在已经被无产阶级中的特权阶层和日益保守的阶层所扭曲，这些阶层组成了官僚机构，国家政策的制定和实施都是通过这些阶层进行的。

对托洛茨基来说，这些保守的官僚主义对国家政策的歪曲在内部和外部事务中都很明显。保守的官僚主义的扭曲在对外政策中表现为放弃了无产阶级国际主义，不再试图将革命传播到前俄罗斯帝国的边界之外，而采取了
"在一个国家内建设社会主义
"的政策。对官僚机构来说，放弃无产阶级国际主义为与世界其他地区的资本主义国家的外交关系正常化开辟了道路。对托洛茨基来说，放弃无产阶级国际主义削弱了世界革命的前景，而如果俄国革命要避免在资本主义世界中的孤立和进一步堕落（指资本主义复辟），世界革命是唯一的希望。在国内，一国建设社会主义的政策对应的是继续实行新经济政策这样实现最佳平衡增长的谨慎经济政策，对托洛茨基来说，正如我们已经看到的那样，这有着使富农中新资产阶级崛起的危险，并由此带来资本主义复辟的危险。

然而，正如保守反动的热月时期让位于拿破仑-波拿巴的反革命和一人独裁一样，随着新经济政策的危机结束，俄国热月也产生了作为唯一独裁者的斯大林。因此，对托洛茨基来说，斯大林的独裁统治代表了来自革命内部的
"波拿巴主义反革命"，它标志着俄国工人国家堕落的最后阶段。然而，正如波拿巴的反革命是一场政治革命，它在恢复君主制的同时，保留了革命所实现的财产关系的变革，同样，斯大林的反革命也保留了俄国革命的基本成果，因为它保持了生产资料的公有和国家计划。事实上，虽然托洛茨基否定了斯大林的说法，即随着农业的集体化和五年计划的全面实行，俄国已经成为完全的社会主义，但他承认这些是向社会主义过渡的主要成就。

因此，对托洛茨基来说，无论斯大林的俄国变得多么堕落，它仍然是一个工人的国家，因此也保留了革命的基本成果。通过保留生产资料的公有制和国家计划，生产力的迅速发展成为可能，斯大林政权发展了社会主义所需的客观社会和物质条件。因此，尽管斯大林的俄国犯下了种种罪行，但它客观上代表了比所有资本主义国家更重要的历史进步。因此，对托洛茨基来说，斯大林的俄国需要所有革命者的批判性支持。[^27]

然而，正如我们将看到的那样，斯大林政权的野蛮性--它将数百万工人、农民和革命者（包括托洛茨基自己的许多前同志）判处死刑或苦役--与托洛茨基所坚持的客观上的进步性之间的矛盾日益加剧，促使许多人，包括托洛茨基自己的热心追随者，质疑他关于斯大林主义俄国是一个堕落的工人国家的观点。

明显的反对意见是，斯大林政权的极权主义与希特勒的极权主义几乎一模一样，希特勒也在经济国有化和国家计划的道路上走了很远。托洛茨基认为，斯大林的俄罗斯和希特勒的德国之间的相似之处都只是表面现象。在托洛茨基看来，资本主义在其衰落时期必然会被迫使经济日益国家化，这将导致专制和法西斯政权的出现。这种走向国家资本主义的过程在墨索里尼领导的意大利和希特勒领导的德国已经达到了极致，但也可以从法国等其他
"民主
"国家中日益增长的国家主义和独裁主义中看到。然而，这种经济的国家化和生产资料公有制的增长是为了维护私有财产的最后努力。另一方面，斯大林的俄国是在生产资料公有制本身的基础上发展的。斯大林主义的俄国已经越过了社会主义革命的卢比孔河。因此，虽然看起来斯大林的俄国与希特勒的德国相似，但对托洛茨基来说，它们在本质上是非常不同的。

### 官僚和阶级

更有穿透力的反对意见讨论了斯大林主义官僚机构的性质问题。这种意见反对托洛茨基的观点，认为至晚在斯大林时期，苏联官僚机构已经把自己确立为一个新的剥削性统治阶级。如果是这样的话，那么就不能再坚持认为不管斯大林主义的俄国如何堕落，它都是一个工人国家。此外，如果官僚机构不仅仅是与无产阶级分离的一个阶层，而是本身就是一个阶级，那么就不能再声称官僚机构以一种扭曲的方式为了工人阶级的利益而统治。官僚机构只能为自己狭隘的、少数的阶级利益进行统治。因此，可以得出这样的结论：要么俄国重新回到了国家资本主义的形式，要么产生了新的未知的生产模式；无论怎样，革命者都不再有义务给斯大林的畸形政权以
"批判性支持"。

由于这种认为斯大林的官僚机构构成一个独特的剥削阶级的指控有可能破坏他的理论基础，托洛茨基不厌其烦地反驳它。当然，托洛茨基对斯大林统治下的苏联的批判的核心是，官僚机构是一个独特的社会群体，已经开始支配工人阶级。事实上，正如托洛茨基自己所说，官僚机构构成了
"一个具有指挥权和特权的社会阶层"。然而，尽管如此，托洛茨基还是否认官僚机构可以构成一个独特的剥削阶级。

在否认苏联官僚机构构成一个独特的社会阶层时，托洛茨基直接援引正统马克思主义的阶级和官僚机构定义。在这样做的同时，托洛茨基声称，他是在为马克思主义本身辩护，反对他的对手的修正主义论点；但是，正如我们将看到的那样，托洛茨基援引了马克思的权威，但是完全没有清晰地阐明他的阶级理论和官僚理论的基础。

对马克思和恩格斯来说，特定社会以特定生产方式为基础，这种生产方式中必然产生的社会关系构成了社会阶级。事实上，对马克思和恩格斯来说，阶级社会的具体性质是由剥削阶级从直接生产者那里榨取剩余劳动的方式决定的。

正统马克思主义主要是通过财产关系来解释这种社会关系。[^28]因此，在正统马克思主义看来，在资本主义生产方式中，生产的基本社会关系主要是体现在生产资料的私人所有权。资产阶级是通过生产资料私有制形成的，而工人阶级则是因为没有生产资料而形成的。由于无法拥有生产资料，工人阶级如果要生存下去，就只能把自己的劳动能力卖给资产阶级。另一方面，在购买工人阶级的劳动能力时，资产阶级获得了工人阶级用其劳动创造的所有财富的占有权。在支付了生产成本之后（包括再生产劳动能力的成本），资产阶级就拥有了工人阶级作为直接生产者创造的剩余劳动，剩余价值是其具体的社会形式。[^29]

根据这种对阶级的正统解释，不难论证，至少在资本主义内部，国家官僚机构不可能构成一个独特的社会阶级，这一点可以得到马克思和恩格斯的各种政治著作的支持。国家官僚机构显然可以被看作是处在生产和流通的直接过程之外，因此，它不是直接由社会生产关系构成的。即使国家能够超越其作为
"资产阶级执行委员会
"的单纯职能，使国家官僚机构能够作为一个独特的社会团体，追求自己的目的和利益，国家官僚机构仍然不构成一个独特的阶级，因为它的社会地位不是基于私有财产，而是基于经济以外的政治和行政职能。因此，即使国家官僚机构能够占有一部分剩余价值，它也不是凭借其对生产资料或资本的私人所有权，而是通过税收和关税等非经济手段。

因此，至少在资本主义时期，国家官僚机构似乎不可能构成一个独特的社会阶级。但是，从资本主义到社会主义的过渡是怎样的？对托洛茨基来说，遵循马克思主义的正统观念，这个问题是明确的。1917年的革命扫除了生产资料的私有制，同时也扫除了"人剥削人
"的基础（它在资本主义之下经过了优化）。随着生产资料的国有化和社会计划的实行，国家官僚机构作为一个剥削阶级的存在就没有了基础。

托洛茨基在研究苏联官僚机构的社会地位时，一开始就明确了自己的立场：

> 各种阶级，要由它们在社会经济制度中所占的地位来区分，并且首先要由它们对生产资料的关系来决定。在文明社会，财产关系由法律所确认。土地的国有，工业生产工具及运输与交换工具之国有，加上对外贸易的垄断，构成苏联社会结构的基础。根据这些无产阶级革命所建立的关系，说苏联的性质是一个无产阶级的国家，这在我们看来，是基本上确定的。（《被背叛的革命》，第九章第二节）。

在这一点上，托洛茨基的立场与斯大林的立场没有什么不同：废除私有财产就能结束
"人对人 "的剥削。[^30]

当然，托洛茨基不可能简单地满足于斯大林对苏联官僚机构是剥削阶级的否认。事实上，斯大林的立场甚至否定了官僚机构是一个独特的社会群体。为了对斯大林的俄国进行批判，托洛茨基必须超越1917年俄国革命所带来的财产关系的形式和法律变化。托洛茨基认识到，尽管十月革命后的国有化法令在形式上和法律上将生产资料的所有权从私人资本家手中转移到整个社会，但这并不等同于所有权真正转移到全体人民手中。生产国有化只是把生产资料的所有权从资本家手中转移到国家手中，这虽然是向社会主义过渡的必要步骤，但不等于真正的公有制。对托洛茨基来说，在真正意义上，"国家拥有经济，官僚机构拥有国家"。

正如托洛茨基本人所指出的，相对于形式上和法律上的财产关系，真正的财产关系是苏联工人敏锐地看到的社会现实：

> 《真理报》说："我们国家的工人，不是工钱奴隶，不是所谓劳动力商品之出卖者，他是一个自由的工人。"在现在这个阶段，这种甜言蜜语的公式是一种不能容许的夸夸其谈。工厂转到国家手中，仅仅在法律上改变了工人的地位，实际上工人还不得不在贫乏中生活，做一定钟头工作以求得一定的工资。从前工人对于党和工会所抱的希望，在革命以后，便转到他自己所创造的国家身上。但是这种工具的有用的功能，却被技术与文化的水平所限制了。为了提高这种水平，新的国家已恢复了旧的压迫的方法，压在工人的筋肉与神经之上。一队奴隶的鞭策者已经成长起来。工业的管理已经变成极度官僚的性质。工人们对于工厂的管理，已经失去了一切的影响力。由于计件工资的施行，物质生活条件的艰苦，不能自由迁移，以及警察的压迫深入于每个工厂生活当中，实在很难教工人觉得他是一个"自由的工人"。《被背叛的革命》，第九章第一节）。

对托洛茨基来说，在俄国普遍存在的落后条件下发展生产力是压倒一切的需要，需要国家对生产的所有权。从某种意义上说，通过国家，苏维埃官僚机构已经真正占有了生产资料，因此构成了一个独特的社会群体。正如马克思和恩格斯观察到的那样，在资本主义下，国家官僚机构在某些情况下可以从资产阶级统治阶级那里获得相对程度的自主权，因此在向社会主义过渡时，国家官僚机构能够从无产阶级统治阶级那里获得相对自主权。事实上，托洛茨基认为，由于工人阶级不是一个固有的统治阶级，所以苏联官僚机构的自主性比资本主义下的同类机构更强。

因此，虽然革命在形式上把工人从私有财产的支配下解放出来，使他成为生产资料的共同所有者，但在现实中，工人发现自己的处境似乎与资本主义下的情况没有什么不同。事实上，在国家官僚机构的要求下，工人很可能觉得自己和资本主义之前一样被剥削。但对托洛茨基来说，虽然工人可能主观上感到被剥削，但客观上他没有被剥削。工人的困境不是由于剥削，而是由于发展生产力量的客观需要。当然，像所有的官僚机构一样，苏联的官僚机构可以滥用其地位来获得物质和个人利益，这可能会加强工人的看法，即官僚机构在剥削他们。但对托洛茨基来说，这种物质和个人利益不是由于国家官僚机构对工人阶级的剥削，而是由于官僚机构在工人国家中的特权地位。

因此，虽然工人国家对生产资料的国有化结束了资本主义的生产关系，从而结束了剥削，但俄国的落后条件使苏维埃官僚机构获得了特权和指挥地位，维持了资产阶级的分配准则。官僚机构对工人阶级的剥削并不比垄断资本家通过收取垄断价格对其他资本家的剥削多。苏维埃官僚机构所做的只是重新分配社会的剩余劳动，使其有利于自己。托洛茨基自己用市场经济中的股份制来比喻这一点，也许是最好的说明了：

> 假如我把社会主义的关系，翻译成市场的语言来解说的话，我们可以把公民看作拥有国家财富的公司的股东。假使说财产属于全体人民，那就是表示"股票"的分配是平等的，因之"股东"分取红利的权限也是一样的。可是公民们之参加国家企业，不仅是以"股东"的资格，而且也是以生产者的资格。在低级共产主义时期，即我们同意把它叫做社会主义的阶段，劳动的支付还是要遵照资产阶级的规准，这就是说还要根据技巧与强度等。这样，在理论上，每个公民的收入，要包含两个部份A+B，即红利十工资。若技术愈高而工业组织愈完全，则A所占的份额便较B所占的就愈大，而生活水平之受个人劳动差异的影响者也就愈小。现在苏联国内工资的差异，不仅不较许多资本主义国家小些，反而更大些，从这事实就必定可以推论：苏联公民所持有的股票，并不是平等分配的，而在各人收入上，红利一如工资，也是不平等的。不熟练的工人，只能得到B；这种最小的工资，他在同样的条件之下，在资本主义的企业里也可以得到的。而史塔罕诺夫份子或官僚则得到2A+B。或者3A+B等，这里的B又可以变为2B，3B等。换言之，收入的差异，不仅决定于个人生产量之不同，而且还决定于暗中侵吞他人劳动生产品之多少。特权的少数股东，是以无权的大多数为牺牲而生活的。（《被背叛的革命》，第九章第一节）。

因此，在托洛茨基看来，1917年的革命废除了生产资料的私有制，因此社会主义生产关系的基础就已经建立了。然而，在革命的落后条件，资产阶级的分配准则仍然存在，并且由于国家官僚机构在这种条件下日益强大而变得更加严重。

### 托洛茨基与过渡问题

托洛茨基试图对斯大林的俄国进行马克思主义的批判，同时否认苏联的官僚机构构成了一个剥削阶级，这远远不是没有问题的。他在与斯大林主义者、左翼共产主义者以及他自己的一些追随者的论战中来提出了对苏联的这种批判，但托洛茨基几乎没有时间来详细介绍他的论点的理论基础。相反，正如我们已经指出的那样，托洛茨基在大多数情况下都诉诸于正统马克思主义普遍被接受的信条。因此，托洛茨基没有清楚地阐述他关于生产力和社会生产关系、社会生产关系和财产关系以及生产和分配之间的联系等基本问题的观点。正如我们已经指出的，托洛茨基最重要的弱点也许是他接受了将社会生产关系简化为简单的财产关系的正统观点，我们现在将简要地研究这个问题。

正如我们所看到的，托洛茨基不仅主要以财产关系来解释社会生产关系，而且和斯大林一样，坚持认为这些财产关系必须在规范社会的法律财产关系中得到直接表达。正如托洛茨基所断言的那样"在所有文明社会中，财产关系都是由法律来确认的"。但是，我们也看到，为了使他对苏联官僚机构的批判深入人心，托洛茨基不得不超越苏联表面的法律财产关系。在这样做的时候，他至少隐含地承认，实际的财产关系可能不同于它们的形式和法律表达。

当然，这种实际和正式财产关系之间的脱节，在资本主义中并不陌生。随着十九世纪末现代公司的发展，生产资料的所有权和管理之间的分歧越来越大。现代股份公司在形式上由其股东拥有，而公司的实际运作则由高级管理人员负责，他们可以说是真正拥有生产资料。对托洛茨基来说，只要将公司国有化，使其为整个社会而不是为少数股东经营，社会生产关系就会发生转变。通过国有化，法律上的所有权被转移到国家，而生产资料的真正拥有者可能仍然在管理层或官僚机构手中。因此，正如在某些情况下，股份公司的管理层以巨额工资和股票期权的形式榨取部分利润一样，在不发达的条件下，国有企业的管理层也可以榨取国有化工业产生的经济剩余。

然而，很少有人会否认，虽然资本主义企业的管理层本身可能在法律上并不拥有公司，但对工人来说，他们仍然作为资本家发挥作用。管理层的职能是榨取剩余价值，因此，他们是工人的实际剥削者。在苏维埃企业中，工人可能在形式上拥有生产资料，但在实际中他们是被剥夺的。他们不得不出卖自己的劳动能力来换取工资。另一方面，"社会主义
"的管理层也不得不像他们的资本主义同行一样榨取剩余劳动，这一点连托洛茨基都承认了。看来，实际上没有财产的工人和真正拥有生产资料的管理层之间的实际社会生产关系是一样的。改变的只是影响剩余劳动分配的形式上的财产关系，而不是其生产。

在这种观点中，托洛茨基的立场变得颠倒了：1917年的革命只是将经济剩余分配社会化，而生产的社会关系仍为资本主义。这个论点为一个有说服力的批判提供了基础，不仅是针对托洛茨基的堕落工人国家理论，而且是针对从第二国际的正统马克思主义中继承下来的整个列宁主义的
"政治主义"。[^31]事实上，正如我们将看到的，这个论点经常被无政府主义者和左翼共产主义者以各种名义所采纳，以此反对列宁主义的苏联和俄国革命理论。然而，如果我们要理解为什么托洛茨基的堕落工人国家理论能成为批判苏联的主要理论之一，我们就有必要考虑
"过渡 "对托洛茨基的重要性。

正如我们所看到的，苏联正处于从资本主义向社会主义过渡的状态，这一概念对托洛茨基来说至关重要。事实上，正是这种过渡的概念使托洛茨基能够与斯大林一起捍卫正统的列宁主义和马克思主义立场，同时与斯大林保持足够的距离，对苏联进行彻底的批判。正如我们已经指出的那样，斯大林和托洛茨基都支持正统的立场，即任何既定生产方式的实际社会生产关系都必然有直接的法律和形式表达。然而，虽然斯大林断言，随着五年计划和农业集体化，苏联已经成为社会主义国家，但托洛茨基坚持认为，苏联仍处于从资本主义向社会主义过渡的状态。由于苏联正处于从一种生产方式向另一种生产方式过渡的阶段，因此，形式上和法律上的财产关系可以领先于现实的生产关系。苏联的实际财产关系和正式财产关系之间的脱节，是资本主义社会关系向社会主义社会关系转变过程中的实际矛盾的结果。

当然，对托洛茨基来说，形式上的财产关系迟早要与现实的社会生产关系相一致。要么生产力的发展最终会使财产关系的形式被赋予真正的社会主义内容，要么苏联会随着生产资料私有制的恢复而崩溃，重新回到资本主义。

此外，对托洛茨基来说，正是这种形式上的财产关系和社会生产关系之间的矛盾，使官僚机构处于一种不稳定的地位，使其无法成为一个阶级。为了捍卫自己的地位，官僚机构必须捍卫国家财产并发展生产力量。然而，虽然单个资本家的社会地位植根于有法律支持的生产资料私有制，但单个官僚只是国家的雇员，他或她的地位是由官僚机构中的上层人员决定的。托洛茨基认为，苏维埃官僚特权不能传给下一代。苏联的官僚机构只是一种转瞬即逝的过渡现象，它将以某种方式消亡。[^32]

托洛茨基正是在这个基础上论证道：

> 与腐朽的资本主义相反，苏联正在发展生产力，从这方面看来，它是在准备社会主义的经济基础。另一方面，它为了上层的利益，正在把资产阶级的分配规准加紧实行到极度，它又在准备资本主义的复辟。（《被背叛的革命》，第九章第一节)

因此，对托洛茨基来说，要么苏联会向社会主义过渡，在这种情况下，官僚机构会被扫地出门，要么就会进入资本主义，官僚机构会通过重新引入私有财产和资本主义使他们的地位合法化，并在这样做的过程中把自己变成一个新的资本主义阶级。

托洛茨基关于苏联正处于从资本主义向社会主义过渡状态的概念，是他的堕落工人国家理论的核心，这似乎给他的理论带来了实质性的解释力。然而，托洛茨基的预言，即第二次世界大战结束后，苏联要么在世界革命的支持下成为社会主义国家，要么面临资本主义的复辟，却没能实现，战后苏联官僚机构更加巩固了。正如我们将看到的，这在托洛茨基的追随者中引起了反复的危机。

**托洛茨基主义内部的国家资本主义理论**

**引言**

对托洛茨基来说，苏联的斯大林制度只能是一种过渡性的历史现象。由于在生产资料所有权方面缺乏坚实的法律基础，斯大林主义官僚体制注定在整个历史进程中只是昙花一现。事实上，在整个30年代，托洛茨基一直坚信，斯大林官僚机构已经时日无多了。

对托洛茨基来说，世界资本主义正处于衰落的末期。1929年华尔街崩盘后出现的经济停滞，只会加剧各资本主义大国之间的帝国主义竞争，最终只能通过第二次世界大战的破坏来解决。然而，托洛茨基坚信，像第一次世界大战一样，第二次世界大战将带来新的革命浪潮，即使不是世界革命，也会席卷整个欧洲。在这样的革命浪潮中，俄国工人阶级将能够在一场政治革命中推翻斯大林主义官僚机构，然后在其他地方革命的帮助下，为俄国完成向社会主义的过渡开辟道路。如果最坏的情况发生了，战后的革命浪潮被打败了，那么俄国资本主义复辟的道路就会被打开。随着俄国和其他地方无产阶级的失败，斯大林官僚机构将很快利用机会，通过国有工业的私有化，把自己变成一个新的资产阶级。无论哪种方式，斯大林官僚机构都会很快消失，同时消失的还有因俄国革命的堕落而产生的整个斯大林体系。

随着第二次世界大战的临近变得越来越明显，托洛茨基更加相信斯大林的末日已经不远了。然而，并非所有托洛茨基的追随者都赞同他的乐观主义。

托洛茨基在1929年被驱逐出俄国后，曾试图在国际上重新建立左翼反对派，寻求在第三国际内反对斯大林。然而，斯大林对第三国际及其成员共产党的控制十分牢固，托洛茨基在第三国际内建立国际左翼反对派的努力很快就失败了。1933年，托洛茨基决定脱离第三国际，并试图重新组合所有反对斯大林的共产党人，努力建立一个新的第四国际。

随着20世纪30年代中期国际阶级斗争的上升（在1936年西班牙革命中达到顶峰），越来越多对斯大林主义感到失望的共产主义者被吸引到托洛茨基的计划中。1938年，托洛茨基认为建立第四国际的时机已经到来。尽管与第三国际的共产党相比，全世界支持第四国际的各种团体仍然非常小，但托洛茨基认为，在第二次世界大战爆发前建立第四国际的国际组织至关重要。托洛茨基认为，正如第一次世界大战使国际工人运动陷入混乱，第二国际的所有社会主义政党在爱国主义中堕落，第二次世界大战爆发时也会出现同样情况。在这种情况下，第四国际必须在即将到来的风暴中提供一个坚固和清晰的灯塔，一旦爱国主义热潮让位于全世界工人阶级的革命冲动，它就能提供一个集结点。

但到了1938年，阶级斗争的上升期已大致过去。西班牙革命被打败了，佛朗哥的法西斯分子正在赢得西班牙内战。法西斯主义已经在意大利和德国取得了胜利，并在欧洲其他地方取得了进展，对于那些对斯大林主义失去幻想的左派来说，形势越来越暗淡。此外，很少有人能像托洛茨基那样相信，第二次世界大战的爆发（比第一次更可怕）将在欧洲，甚至在世界范围内带来新的革命形势。

因此，许多人，甚至在第四国际内部，都对世界局势得出了相当悲观的结论。在这种悲观的视角下，很容易得出结论，俄国和欧洲其他地区的社会主义革命在20世纪20年代初在都已经失败了。由此可以认为，资本主义并没有像马克思所预见的那样被社会主义所取代，而是被一种新的、未曾预见的社会形式所取代，在这种社会中，所有的政治和经济生活都被极权主义国家所取代，不仅是墨索里尼的意大利和希特勒的德国，也包括斯大林的俄国。这种新的社会形式现在似乎注定要主宰世界，就像之前的资本主义那样。这种观点在各种
"官僚集体主义
"的理论中得到了体现，在30年代末，这些理论在托洛茨基主义者中得到越来越多的支持。

官僚集体主义的理论最初是由布鲁诺-里兹（Bruno
Rizzi）在30年代初提出的。1939年，这一理论成为托洛茨基主义第一次严重危机的核心。正如我们所看到的，托洛茨基认为苏联是一个堕落的工人国家，因此尽管斯大林政权犯下了种种罪行，但为了捍卫俄国革命的无产阶级成果，有必要对苏联给予批判性支持。我们也注意到，随着斯大林政权的真实性质变得明显，特别是20世纪30年代的莫斯科审判、以及斯大林主义者在1937年五月粉碎西班牙工人革命所起的帮凶作用，这一立场变得越来越难以捍卫。对许多托洛茨基主义者来说，1939年8月斯大林与希特勒签署互不侵犯条约是最后一根稻草。苏联公开与一个法西斯政权打交道!

1939年9月，美国社会主义工人党的几个主要成员宣布成立一个有组织的少数派，反对党对苏联的立场，该党拥有几千名成员，是第四国际最大的支部之一。在他们与托洛茨基及其在美国社工党的支持者的论战中，官僚集体主义的核心概念--斯大林的俄国与希特勒的德国没有什么区别--被证明是一个强大的武器。事实上，这个反对派中的许多领导人物，最终在1940年从社工党中分裂出来，成立了工人党，并把官僚集体主义作为自己的理论。因此，官僚集体主义理论在托洛茨基主义内部对正统托洛茨基主义构成了重要挑战。

在美国社工党分裂前的激烈论战中，托洛茨基明确表示，他认为官僚集体主义理论不仅是对他自己的思想，而且是对马克思主义本身的直接攻击。资本主义生产方式注定要被超越，不是被社会主义，而是被一种基于官僚集体主义的社会形式所超越，这种观念显然打破了对历史的基本理解，而这种理解从一开始就支撑着马克思主义。然而，如果这还不够糟糕的话，各种版本的官僚集体主义理论都没有对官僚集体主义是什么以及它是如何产生的进行充分的唯物主义和阶级分析。因此，正如托洛茨基不断指出的那样，这些官僚集体主义的理论无法超越表象的层面，因此仍然只是描述性的。

这种批评被各种官僚集体主义理论及其主要支持者的最终命运所证实了。在放弃了马克思主义之后，官僚集体主义的理论缺乏任何自己的理论基础。因此，他们不得不求助于资产阶级社会学的各个分支，并最终吸取了越来越多的资产阶级理论，这些理论认为现代社会日益增长的极权主义和官僚主义是工业社会复杂性的必然结果。1940年从美国社工党分裂出来的主要人物之一詹姆斯-伯纳姆（James
Burnham）也许最能说明这一点。作为一名大学教授，伯纳姆被认为是从美国社工党分裂出来的少数派中的主要知识分子之一，但他后来成为
"经理社会
"理论的创始人之一，该理论在50年代和60年代的资产阶级社会学家中很受欢迎。官僚集体主义的逻辑使伯纳姆成为一个自由主义者，而另一个官僚集体主义理论的主要支持者之一沙赫曼，则最终成为一个恶毒的反共分子，公开支持50年代的麦卡锡主义。对于那些仍然忠于托洛茨基的人来说，这些官僚集体主义支持者的命运是一个严厉的教训，告诉他们离托洛茨基和马克思主义正统教义太远的危险性。

然而，这里应该指出的是，此时从美国社工党中分裂出来的人，并非都是官僚集体主义理论或其变种的拥护者。从第四国际成立之初，托洛茨基主义运动中就有相当一部分人反对托洛茨基对苏联的立场，认为俄国不是一个堕落的工人国家，而只是国家资本主义。[^33]正如我们现在所看到的，正是这种将苏联视为国家资本主义的理论，在第二次世界大战后以更大的力量重新出现。

**国家资本主义理论与托洛茨基主义内部的第二次危机**

托洛茨基对第二次世界大战的预言，维持了那些对他保持忠诚的人的希望，但很快就被证明是错误的。第一次世界大战结束时席卷欧洲的巨大革命浪潮没有重演；斯大林主义或社会民主主义对工人运动的控制也没有被削弱。相反，斯大林主义和社会民主主义在第二次世界大战中的表现比以往要强得多。

随着战后世界的现实越来越明显地与托洛茨基在1940年去世前的预言相悖，第四国际的基本方向也随之改变，托洛茨基运动中那些试图修正托洛茨基主义以适应这些新现实的人和那些担心这种修正主义的人之间的矛盾达到了危机的地步。1953年，在战争结束后不到8年的时间里，第四国际最终分裂，产生了我们今天看到的"57种"托洛茨基主义。托洛茨基主义内部这场危机的核心问题之一是苏联和东欧的性质问题。

在战争的最后阶段，德国军队的撤退引发了整个东欧的人民起义。在大多数情况下，这些起义有的被斯大林主义者所遏制，他们在那里建立了反法西斯政府，如果这些起义不能被遏制，那么它们要么被前进中的红军所粉碎，要么被放弃，任由撤退中的德国军队报复。

起初，斯大林并不寻求将苏联的经济或政治模式强加于东欧国家。反法西斯政府是按照传统的资产阶级民主路线选举产生的，在大多数情况下，不仅包括共产党人和社会主义者，还包括自由主义者和农民及农村阶层的代表。尽管苏联鼓励这些政府对关键行业进行国有化，并进行各种社会和农业改革，但在许多方面，这与欧洲其他地方正在进行的工业国有化（被国有化是因为它们濒临破产）和福利改良政策没有什么区别。但随着冷战的开始，欧洲开始在东西方之间分化，斯大林开始将苏联的经济和政治模式强加给东欧。必要时，战后的联盟被推到一边，对工业进行大规模国有化，市场被中央计划所取代。

东欧战后的最初阶段，托洛茨基主义者没有遇到什么问题。战争结束时的起义可以被看作是即将到来的世界革命的预兆，而斯大林主义者的镇压则可以被义正词严地谴责。此外，这些起义大部分都失败了，这也解释了为什么东欧仍然是资本主义。然而，"东欧的俄罗斯化
"使托洛茨基主义理论面临严重的困境。

当然，工业全盘国有化和引进中央计划所带来的财产关系的转变，可以看作是重申了托洛茨基对斯大林官僚机构客观上进步作用的坚持。事实上，现在可以说，斯大林官僚机构不仅捍卫了俄国革命的无产阶级成果，而且还将其扩展到东欧其他地区。

然而，如果是这样的话，这不就意味着东欧国家现在已经成为像苏联一样的堕落的工人国家吗？但是，如果没有革命，也就没有工人国家，怎么会有堕落的工人国家呢？！托洛茨基认为在斯大林主义的俄国，工人没有国家权力，但俄国是一个工人国家，但现在工人阶级从未掌权的地方却出现了工人国家!
随着东欧问题的出现，托洛茨基关于堕落的工人国家理论的基本二分法，即工人阶级的客观利益在某种程度上能够以官僚机构的异化形式脱离和反对工人阶级，现在很难站得住脚。

但是，如果东欧国家不是堕落的工人国家，那么它们是什么呢？鉴于主要生产资料在没有工人革命的情况下被国家简单地国有化，明显的答案是它们是国家资本主义。然而，对于正统的托洛茨基主义者来说，这样的答案包含了比第一个答案更大的危险。随着东欧按照苏联的形象进行重建，越来越难以避免这样的结论：如果东欧国家是国家资本主义，那么苏联也一定是国家资本主义的一种形式而已。

在无数次试图解决这个难题之后，第四国际领导层的官方路线是，战争结束时的起义都是无产阶级革命的一部分，被斯大林主义肢解和变形了。因此，东欧国家不是堕落的工人国家，而是
"畸形的工人国家"。然而，这种尝试性的解决方案仍然意味着，斯大林主义官僚机构是创造社会主义客观条件的积极代理人。正如我们所看到的，托洛茨基认为，斯大林官僚机构是进步的，因为它在捍卫自己的国家财产基础时，不得不捍卫无产阶级革命的客观成果，即生产资料的国家所有权。现在，托洛茨基主义认为，斯大林官僚机构不仅捍卫了这种无产阶级的成果，而且现在还可以实际扩大这些成果！这就是托洛茨基主义。斯大林官僚机构现在被认为是向社会主义过渡的主要代理人，工人阶级革命的重要性变得越来越小。托洛茨基主义者在未来几十年里支持各种民族主义运动，而不管无产阶级在其中的作用如何，在此已经初现端倪。[^34]

**克利夫和新托洛茨基主义的国家资本主义理论**

也许颇具讽刺意味的是，托尼-克利夫最初是由第四国际的领导层派往英国的，目的是阻止英国分部支持东欧和苏联是国家资本主义的理论。结果，提出国家资本主义理论的不是格里-希利（Gerry
Healey）、泰德-格兰特（Ted Grant）或英国革命共产党（British
Revolutionary Communist Party）[^35]的任何其他领导人物，而是克利夫本人。

然而，虽然克利夫认为东欧和苏联都是国家资本主义，但他决心不步之前那些托洛茨基主义者的后尘，他们在拒绝了托洛茨基的堕落工人国家理论后，开始拒绝托洛茨基甚至马克思主义本身。相反，克利夫致力于发展一种关于苏联的国家资本主义理论，这种理论仍然坚定地保持着托洛茨基主义和正统马克思主义的传统。对于那些认为堕落工人国家理论是托洛茨基理论核心的人，克利夫回答说，在托洛茨基自己的著作中，有许多例子表明他对自己关于苏联是一个堕落的工人国家的结论有严重的怀疑，而且在他生命的最后阶段，托洛茨基有迹象表明他完全远离了这种结论。事实上，克利夫试图声称，如果托洛茨基还活着，那么他也会最终得出苏联已经成为国家资本主义的结论，而且肯定不会像他在第四国际领导层的忠实追随者那样，教条式地捍卫一个与所有证据相抵触的立场。

克利夫最初在1948年以题为《斯大林主义俄国的性质》的讨论文件的形式提出了他相当异端的观点。在经过几个版本和相应的修正和补充之后，这个文本以《俄国的国家资本主义》一书的形式出现，为我们提供了克利夫立场的明确声明。

在《俄国的国家资本主义》一书的前三分之一中，克利夫用了大量的证据试图说明苏联的剥削和镇压性质。然而，尽管这可能是对斯大林政权的有力控诉，但克利夫提出的证据远不足以说服他在革命共产党或第四国际中的对手。对于正统的托洛茨基主义者来说，这些证据可以简单地被认为是证实了苏联的堕落程度，而无法证明俄罗斯不再是一个工人国家。正如克利夫自己所认识到的那样，有必要证明，苏联明显的剥削性和镇压性必然产生，不是因为苏联作为工人国家的堕落，而是因为在斯大林领导下，苏联已经不再是一个工人国家，而是成为国家资本主义。然而，要做到这一点，克利夫首先要澄清他所说的
"国家资本主义
"是什么意思，以及这种概念如何不仅与正统的马克思主义传统兼容，而且扎根于正统的马克思主义传统之中。

对于正统的马克思主义来说，资本主义被定义为一个由普遍的商品交换所支配的阶级社会，这种商品交换产生于生产资料私人所有权。根据这样的定义，至少乍一看，绝对意义上的国家资本主义的概念是一个矛盾。如果所有的生产资料都被国有化，资产阶级被没收了生产资料，价值规律和市场被国家分配和计划所取代，那么，根据定义，资本主义似乎必须被废除了。如果接受这样的说法，即从总体来看，俄国革命导致了生产资料私有制的废除，那么，从马克思主义的观点来看，苏联不可能存在任何形式的资本主义。（当然，我们发现，这也是对所有苏联是国家资本主义的理论提出的共同反对意见）。

然而，正如克利夫热衷于指出的那样，资本主义生产方式是暂时的，这也是正统马克思主义的核心。资本主义只是人类历史上的一个阶段，它的发展最终会破坏其自身的基础。随着资本主义对生产方式的反复革命，它将生产力提高到了一个前所未有的程度。然而，在推进生产力量的过程中，资本主义不得不使生产日益社会化，因为生产是在越来越大、越来越复杂的规模上进行的。生产过程越是社会化，就越是与财富的私人占有发生冲突。因此，资本主义不得不否定自己的根基------生产私有制中，而这是通往社会主义的准备。

正如我们以前所指出的，到19世纪末，大多数马克思主义者已经认为，马克思在19世纪60年代所描述和分析的自由竞争资本主义，已经让位于资本主义时代的最后阶段。巨大的卡特尔和垄断的增长以及国家经济作用的增加，被认为是对市场和价值规律运作的否定。同时，股份公司的出现和关键行业的国有化意味着以集体所有制的形式取代了生产资料的个人所有权，这意味着对私有财产的进一步否定。事实上，正如恩格斯所认为的，垄断和国家资本主义的发展正导致资产阶级在生产过程中变得多余。资本不再需要资本家了。正如恩格斯本人所言：

> 如果说，危机暴露出资产阶级无能继续驾驭现代生产力，那末，大的生产机构和交换机构向股份公司和国家财产的转变就表明资产阶级在这方面不是不可缺少的。资本家的全部社会职能现在由雇佣的职员来执行了。资本家拿红利、剪息票、在各种资本家相互争夺彼此的资本的交易所中进行投机，除此以外，再没有任何其他的社会活动了。资本主义生产方式起初排挤工人，现在却在排挤资本家了，完全象对待工人那样把他们赶到过剩人口中去，虽然暂时还没有把他们赶到产业后备军中去。
> 　　但是，无论转化为股份公司，还是转化为国家财产，都没有消除生产力的资本属性。在股份公司那里，这一点是十分明显的。而现代国家却只是资产阶级社会为了维护资本主义生产方式的共同的外部条件使之不受工人和个别资本家的侵犯而建立的组织。现代国家，不管它的形式如何，本质上都是资本主义的机器，资本家的国家，理想的总资本家。它愈是把更多的生产力据为己有，就愈是成为真正的总资本家，愈是剥削更多的公民。工人仍然是雇佣劳动者，无产者。资本关系并没有被消灭，反而被推到了顶点。但是在顶点上是要发生变革的。生产力的国家所有不是冲突的解决，但是它包含着解决冲突的形式上的手段，解决冲突的线索。(恩格斯，《反杜林论》，第三编第三节)

因此，对于第二国际的旧正统观念来说，毫无疑问，人们接受了存在着国家资本主义的固有趋势。事实上，这种趋势被视为奠定了社会主义的基础。然而，它也是列宁和新布尔什维克正统思想的核心。对私有财产和价值规律的日益否定表明了社会主义的成熟，而国家和资本在国家资本主义中的融合也解释了导致一战的日益激烈的帝国主义竞争。由于资本与资本之间的竞争性斗争同时成为帝国主义国家之间的斗争，帝国主义战争就不可避免了。正如布哈林在《世界经济与帝国主义》中所说（该书为列宁的帝国主义理论提供了理论基础）：

> 当竞争最终达到它的最高阶段时，当它成为国家资本主义托拉斯之间的竞争时，那么国家权力的使用以及与之相关的可能性就会发挥非常大的作用。国家机器一直是本国统治阶级手中的工具，一直是他们在世界市场上的
> "捍卫者和保护者"；但是，在任何时候，它都没有像在金融资本和帝国主义政治时代那样具有巨大的重要性。随着国家资本主义托拉斯的形成，竞争几乎完全转移到了外国；显然，将在国外进行的斗争的机构，主要是国家权力，必须大大增加......如果国家权力的重要性普遍增加，其军事组织、军队和海军的增长就特别引人注目。国家资本主义托拉斯之间的斗争首先是由它们的军事力量对比关系决定的，因为国家的军事力量是斗争的
> "民族 "资本家集团的最后手段。(布哈林，第124页)

因此，毫无疑问，资本主义正朝着国家资本主义方向发展，以至于它的基础------价值规律和私有财产------日益被否定，这一概念显然植根于正统的马克思主义之中。那么问题是，绝对意义上的国家资本主义是否可能。在一定节点上，量变不就能转化为质变吗？一旦主要生产资料被国有化，最后一个大资本家被征用，资本主义不就必然被客观地废除了吗？俄国在十月革命后不也是这样吗？

为了反驳这个很容易被他的托洛茨基主义批评者提出的论点，克利夫认为，从资本主义到社会主义过渡的质变不能简单地用生产资料国家所有权"百分比
"来计算。这是一个必然由政治决定的转变。正如我们所看到的，走向国家资本主义的趋势是越来越多的社会生产与财富的私人占有之间矛盾的结果。生产资料的集体所有制和最终的国家所有制是调和这一矛盾的手段，同时也保留了财富的私人占有，以及随之而来的私有财产。因此，国家资本主义的趋势是在私有财产本身的基础上对私有财产的部分否定。

因此，在极限上，国家资本主义可以被看作是
"在资本主义本身的基础上对资本主义的部分否定"。只要国家经济的运行是为了剥削工人阶级的利益，那么经济仍然是国家资本主义。然而，如果工人阶级夺取了政权，并为了全体人民的利益管理国家经济，那么国家资本主义将让位于工人国家，并开始向社会主义过渡。因此，国家资本主义是一个转折点，它是资本主义的最后的挽歌，但一旦工人阶级夺取了国家，它将成为向社会主义过渡的基础。

然而，许多革命的马克思主义者，包括托洛茨基本人，已经明确否认资本主义可以达到国家资本主义的极限。事实上，第二国际的改良派认为，资本主义会自然而然地演变成国家资本主义，然后可以通过民主地夺取国家来简单地接管，而革命的马克思主义者则认为，虽然存在着国家资本主义的趋势，但由于资本家之间的竞争以及工人阶级夺取国家的威胁，它在实践中永远无法完全实现。

克利夫反驳说，这种论点只适用于传统资本主义演变为国家资本主义的情况。在俄国，曾经发生过一场革命，剥夺了资产阶级并建立了一个工人国家，然后又发生了一场反革命，以国家资本主义的形式恢复了资本主义，为一个新的官僚阶级的利益而运作。在克利夫看来，俄国革命建立了一个工人国家，但由于欧洲其他地方社会主义革命的失败而被孤立，工人国家已经堕落了。随着工人国家的堕落，官僚机构越来越多地从工人阶级中分离出来，直到斯大林上台后，它变成了一个新的剥削阶级并夺取国家权力。随着官僚集团的夺权，工人国家被推翻，国家资本主义在俄国得以恢复。

这种对俄国后革命时代的分期，不仅使克利夫克服了上述异议，而且接受了托洛茨基对俄国革命及其后果的大部分分析。克利夫只是在1928年之后十年的分析中不得不与托洛茨基分道扬镳，托洛茨基坚持认为苏联一直是一个堕落的工人国家，而克利夫则认为它已经成为国家资本主义。然而，正如我们将看到的那样，这种时期划分有利于证明克利夫是一个托洛茨基主义者，但却是他理论中的一个重要弱点。但在研究克利夫的国家资本主义理论的弱点之前，我们必须首先更仔细地研究克利夫眼中斯大林俄国的国家资本主义的性质。

正如我们所看到的，尽管克利夫不加批判地捍卫正统的马克思主义的资本主义定义，但他能够通过论证国家资本主义是
"在资本主义本身的基础上对资本主义的部分否定
"来反驳因为苏联既没有价值规律也没有私有财产，所以苏联在任何意义上都不可能是资本主义的观点。那么，他所说的"对资本主义的部分否定"是什么意思？显然，资本主义不可能被完全否定，否则它就不是资本主义了；那么，资本主义的哪部分被否定了呢？在克利夫看来，对资本主义的部分否定在价值规律方面最为明显。

继马克思之后，克利夫认为，在资本主义下存在着双重的劳动分工。首先是资本主义企业之间产生的劳动分工，它由通过
"市场的无政府状态
"运作的价值规律来调节。其次是每个资本主义企业内部产生的分工，它直接由资本家或其管理者的理性和自觉的指令决定。当然，由于资本主义企业必须在市场上竞争，第二种分工是服从于价值规律的。然而，价值规律似乎是外在于第二种分工的。

对于克利夫来说，苏联的行为就好像它只是一个巨大的资本主义企业。因此，价值规律不再在苏联内部运作，它已经随着生产的国有化和全面国家计划的引入而被否定。但是，只要苏联不得不在经济上和政治上与资本主义世界体系竞争，它就会像任何资本主义企业一样服从于价值规律的约束。在这个意义上，对克利夫来说，价值规律只是
"在价值规律本身的基础上被部分否定"。

然而，如果市场和价值规律都没有在苏联境内运作，这就意味着产品在苏联境内并没有真正作为商品被买卖，它们只是按照行政价格被分配和转让。如果这是真的，那么它也意味着劳动能力并不是真正的商品；这是克利夫被迫接受的结论。

事实上，正如克利夫所认为的，如果劳动能力是一种商品，那么工人就必须能够自由地将其定期出售给出价最高的人。如果工人只能一劳永逸地出售他的工作能力，那么他就和奴隶没有什么区别，因为实际上他卖的是自己而不是他的劳动能力。然而在苏联，工人只能把他的劳动能力卖给一个雇主，即国家。因此，工人不能自由地卖给出价最高的人，劳动能力并不是真正的商品。

**克利夫的国家资本主义理论的缺陷**

乍一看，克利夫提供了一个令人信服的苏联国家资本主义理论，它不仅坚定地保持了正统马克思主义传统，而且还保留了托洛茨基对这个传统的大部分贡献。随着战后时代的展开，斯大林主义的官僚机构比以往任何时候都更加稳固，克利夫对苏联的分析变得越来越有吸引力。在托洛茨基对斯大林官僚机构垮台的预测明显失败后，正统的托洛茨基主义团体面临着问题，但克利夫没有这样的问题，他提出了在"既不在华盛顿也不在莫斯科"的口号，在20世纪60和70年代，人们恢复了对列宁主义和托洛茨基主义的兴趣，此时克利夫吸引了许多支持者。事实上，克利夫与国际社会主义小组（International
Socialists
Group，后来成为社会主义工人党）一起，建立了英国最大的列宁主义团体之一，其最显著的特点是拒绝在冷战中选边站。[^36]

然而，尽管克利夫的国家资本主义的理论很有吸引力，但仔细观察，我们发现他的理论有一些重要的弱点，这些弱点已经被正统托洛茨基主义者抓住了。事实上，这些弱点是如此严重，以至于许多人得出结论，克利夫的理论有致命的缺陷。社工党内部也这样认为，并进行了各种尝试，试图重建克利夫的原始理论。[^37]正如我们将要论证的那样，克利夫理论中的这些缺陷在很大程度上是由于他决心避免与托洛茨基和正统马克思主义传统进行批判性对抗。

克利夫关于苏联国家资本主义的理论有三个主要缺陷。第一个缺陷是克利夫坚持认为，斯大林的最终上台，以及随之而来的第一个五年计划的出台，标志着一场反革命，它推翻了十月革命建立的工人国家，使俄罗斯转向了国家资本主义。苏联何时成为国家资本主义的问题对托洛茨基主义者来说显然是一个敏感的问题，因为如果克利夫不能把界限控制在1928年，那么有什么可以阻止将革命失败的日期直接推到1917年？这样一来，列宁和托洛茨基就会被看作是领导了一场将国家资本主义引入俄国的革命。泰德-格兰特在《斯大林主义俄国的性质》中最初介绍克利夫的理论时，明确表达了这种担心。他警告说：

> 如果克利夫同志的论点是正确的，即国家资本主义存在于今天的俄国，那么他就不能回避这样的结论：国家资本主义自俄国革命以来就一直存在，革命本身的作用就是引进这种国家资本主义的社会制度。因为尽管他努力地试图让1928年成为俄罗斯社会经济基础的一个界限，但俄罗斯社会的经济基础实际上一直没有改变。(泰德-格兰特，The
> Unbroken Thread,第199页)

正统的托洛茨基主义者的第一条攻击路线是，如果发生了一场反对革命本身的反革命，使俄国恢复了资本主义，那么工人国家就必须被暴力粉碎。任何主张逐步和平恢复资本主义的企图，正如托洛茨基自己所说，只是在
"倒放修正主义的电影"。[^38]然而，尽管联合反对派在1928年被开除，党和国家的领导层基本上保持不变。事实上，在1928年之前和之后，国家内部似乎更多的是一种连续性，而不是任何急剧中断，更不是任何暴力政变或暴力反革命行动。

克利夫试图反驳这一攻击路线，他认为，虽然无产阶级革命有必要粉碎资产阶级国家，以建设一个新的革命无产阶级国家，但反革命不一定要粉碎现有的工人国家。[^39]为了建立一个工人国家，资产阶级常备军必须转变为工人民兵。但任何这种转变都不可避免地会受到军官团的抵制。这种抵抗必须被暴力镇压。相反，工人民兵的军官可能会越来越独立，以至于他们成为官僚机构的一部分，从而将工人民兵转变为资产阶级常备军。这样一个工人民兵转变为常备军的过程，不一定会遇到任何强大的阻力，因此可能会逐渐发生。

然而，这样的论点本身并不能将反革命的突破点锁定在1928年。事实上，克利夫的例子似乎暗示，反革命是由托洛茨基本人在1918年按照常规常备军的路线重新组织红军时带来的！克利夫能够提出的官僚反革命唯一公开的政治迹象是莫斯科的示众审判和大清洗，他说这是：

> 官僚机构对群众的内战，这场战争中只有一方有武装和组织。他们见证了官僚机构从民众控制中彻底解放出来的过程。(《俄国的国家资本主义》，第195页)

然而，莫斯科的示威审判发生在30年代，而不是1928年。

1928年的关键之处在于，这一年标志着第一个五年计划的开始，以及官僚机构宣称要让俄罗斯快速工业化。对克利夫来说，苏联官僚机构承担了俄国工业化这一压倒一切的要务，并且不惜一切代价，它已经承担了资产阶级的历史角色。在承担资产阶级的经济和历史职能时，官僚机构已经把自己变成了一个剥削阶级。在1928年之前，官僚机构只是一个堕落的工人国家中的特权阶层，能够获得超过其公平份额的国家财富，而在1928年之后，官僚机构成为集体剥削工人阶级的国家资本家。

当然，克利夫不难证明，在第一个五年计划出台后，工人阶级的物质条件急剧下降，因为官僚机构试图让无产阶级支付快速工业化政策的巨大成本。然而，工人阶级物质条件的急剧下降代表了官僚机构对工人阶级剥削发生质变的论点，远远不能令人信服。如果说克利夫试图说明社会生产关系的质变，那只能说明官僚机构对工人阶级的剥削在1928年之前就已经存在。

克利夫提出，随着快速工业化政策的实施，官僚机构最终把自己变成了一个剥削阶级，并因此把俄国从一个堕落的工人国家变成了国家资本主义，克利夫实际上是在攻击托派！这是对托派的批评。因此克利夫的论证思路在托派中的可信度变得更低了。托洛茨基和左翼反对派对斯大林提出的主要批评不就是他没有尽快实现工业化吗？！托洛茨基对俄国革命的核心理解不就是如果要实现社会主义就必须尽快提高生产力吗？如果是这样，克利夫不是在指责托洛茨基鼓吹国家资本主义吗？！最终克利夫无法绕过托洛茨基与斯大林的内在联系。因此，由于未能与托洛茨基主义决裂，导致克利夫的俄国国家资本主义理论出现了这一重要缺陷。

然而这还不是全部。克利夫未能批判性地对抗正统的马克思主义，因此他的国家资本主义理论中有着另一个更重要的弱点，而这一弱点也被正统的托洛茨基主义批评者所抓住。这个弱点源于克利夫对苏联境内价值规律运作的否定。

正如我们所看到的，对克利夫来说，苏联就好像是一个巨大的资本主义企业。因此，价值规律不可能在苏联内部运作。然而，正如马克思所指出的，只有通过价值规律的运作，资本主义企业才会受到约束而作为资本行事。如果苏联的国家经济内部没有价值规律，那么是什么让它表现得好像是一个资本主义企业呢？答案是苏联与世界资本主义的关系。正是通过与资本主义世界其他国家的竞争性政治和经济关系，苏联从属于价值规律，而正是通过这种对价值规律的从属关系，苏联的资本主义性质得以体现。

然而，正如克利夫所承认的那样，苏联凭借其巨大的自然资源，在很大程度上已经实现了自给自足。与俄罗斯国内生产和消费的数量相比，外贸的量是很少的。因此，克利夫无法论证世界市场上竞争的必要性把国际价值法强加给俄罗斯经济。相反，克利夫不得不论证，是与主要资本主义和帝国主义国家进行政治竞争的必要性，间接地把价值规律强加给苏联。为了跟上军备竞赛的步伐，特别是随着与美国冷战的出现，苏联不得不积累大量的军事装备。这种军事积累的动力带动了俄罗斯经济中其他方面的积累动力。事实上，这种军事竞争可以被视为刺激了资本积累，而对工人阶级的剥削，与来自世界市场的任何经济竞争一样多，甚至更多。[^40]

然而，正如一些托洛茨基主义批评者所指出的，对马克思来说，价值规律并不是通过
"竞争
"本身，而是通过商品的竞争性交换而实现强制的。事实上，只有通过商品交换才能形成价值，因此也只有通过这种交换，价值规律才有强制性。军事积累不是直接的价值积累，而是使用价值的积累。在资本主义经济中，这种积累可以成为价值积累的整体过程的一部分，因而也是资本积累的一部分，只要它通过保护或扩大外国市场来保证未来的资本积累。然而，军事积累本身只是一种物的积累，而不是资本的积累。因此，在资本主义国家，军费开支暂时压制了价值和价值规律，以便以后扩展它。鉴于苏联并不寻求通过征服新市场来扩大价值生产，军事生产意味着对价值和价值规律的永久压制，因为它只是为了捍卫苏联以生产使用价值为基础的制度。

对于更成熟的托洛茨基主义者来说，克利夫试图用军事竞争来论证苏联服从价值规律，这暴露了克利夫国家资本主义理论的基本理论弱点。克利夫提出的论点，即在国家资本主义下"价值的积累变成了它的反面--使用价值的积累"，只不过是一种诡辩，它剥去了界定资本主义等特定生产方式所必需的具体社会形式。正如他们正确指出的那样，资本不是一种东西，而是一种社会关系，它产生了特定的社会形式。积累军事硬件的事实与资本的积累绝不是一回事。没有商品的生产就不可能有价值，没有价值就不可能有资本的积累。但克利夫认为，在苏联没有商品生产，特别是没有军事工业，因为没有任何东西是为市场生产的，因此既不可能有价值也不可能有资本。

克利夫的批评者转向劳动力问题时，会进一步强调这一点。对马克思来说，任何生产方式的具体性质都是由统治阶级从直接生产者那里榨取剩余劳动的方式和形式决定的。在资本主义生产方式中，剩余劳动是通过购买作为商品的工人劳动力而从直接生产者那里榨取的。因此，剩余劳动以剩余价值的形式被夺走，剩余价值是劳动能力的价值（即工人工作能力的再生产成本）和工人通过工作创造的价值之差。然而，对于克利夫来说，劳动力在苏联并不是商品，因此并没有真正出售。但是，如果劳动力不是商品，它就不可能有价值，因此，榨取剩余劳动就不可能采取剩余价值的形式。如果剩余劳动不采取剩余价值的形式，那么从严格的马克思主义角度来看，苏联怎么可能是资本主义呢？

克利夫的俄国国家资本主义理论的第三个致命缺陷，也是他坚持正统马克思主义所产生的一个缺陷，就是认为国家资本主义是资本主义的最高阶段。正如我们所看到的，对克利夫来说，国家资本主义是资本主义的最高阶段，这一论断是他的理论核心，因为正是从这个前提出发，他可以声称国家资本主义处于从资本主义到社会主义的过渡阶段。但是，如果国家资本主义是资本主义的最高阶段，如果接受苏联是国家资本主义的说法，那么这似乎意味着，在某种基本意义上，苏联应该领先于西方资本主义。当然，这在20世纪40年代末可能是合理的。毕竟，在斯大林的领导下，苏联实现了前所未有的飞跃，俄罗斯迅速实现了工业化，似乎苏联在战后时代的表现将超过西方大多数资本主义经济体。然而，在接下来的几十年里，"苏联体制
"的经济停滞和经济浪费变得越来越明显，最终导致苏联在1990年解体。这一点，再加上资本的全球化，严重削弱了西方资本主义中国家干预的效力，意味着资本主义正趋向于国家资本主义的概念在当下远不如五十年前那样令人信服。正如我们将在下一期看到的，尽管克利夫确实提出了一种理论来解释苏联的经济停滞，但事实证明它不足以解释苏联的最终危机和崩溃。克利夫的正统托洛茨基主义反对者对这一点津津乐道，他们现在觉得斯大林主义体系被历史证明是短暂的，正如托洛茨基所预言的那样，资本主义已经复辟了，尽管比预言中所说的要晚一些。

因此，尽管克利夫的俄国国家资本主义理论在战后时代具有实际的吸引力，但至少对正统的托洛茨基主义者来说，它在理论上是有致命缺陷的。事实上，对于比较成熟的托洛茨基主义者来说，克利夫的理论通常会被驳回，然后被当作所有国家资本主义理论的一个例子。但克利夫的苏联国家资本主义理论绝不是最原始或最重要的理论，尽管它可能是最知名的。在下一期中，我们将首先考虑在左翼共产主义者的国家资本主义理论，然后转而研究蒂克廷为超越堕落工人国家理论和国家资本主义理论所作的努力。

[^1]: 为了方便起见，我们有时会用"国家资本主义"一词来指代所有认为苏联是资本主义的理论。正如N-费尔南德斯在即将出版的《苏联的资本主义和阶级斗争》一书中指出的那样，许多理论，例如波尔迪加（Bordiga）和最近的查托帕德亚（Chattopadhyay）的理论，出于良好的理论原因，在他们对苏联的描述中避免使用
    "国家资本主义 "一词。我们将在Aufheben 8中更详细地讨论
    "国家资本主义 "一词所引起的一些问题。

[^2]: "极左"是一个含糊不清的术语。它最初是列宁对共产主义者和革命者的一种辱骂，特别是荷兰、德国和意大利等西欧国家，他们拒绝接受布尔什维克的革命模式和俄罗斯共产党决定世界共产主义运动的策略和领导的权利。这些共产党人是最早提出俄国是一种国家资本主义的人之一。我们将在下一个期中研究这种理论。关于这个词本身，应该指出，大多数被列宁主义者指责为极左的人都会认为，他们只是共产主义者，而剩下的人，包括指责他们的人，都不是。由于列宁主义者倾向于为了一些"令人发指的罪行"互相批发"极左"帽子，例如不投票给工党，这件事变得更加混乱。对我们来说，也许更重要的是，"极左主义
    "一词表明，他们与托洛茨基主义一样，将自己追溯到第二国际和第三国际的社会民主主义。虽然我们会很高兴地重申我们的立场，即德国、荷兰和意大利的左翼共产主义者确实从第一次世界大战后的革命浪潮中总结出了一些重要的经验教训，但我们并不认为他们对我们今天的革命理论和实践具有决定性的作用。一旦我们来研究他们关于苏联的理论，这一点就会变得更加清楚。

[^3]: 当然，支持囚犯的工作是任何严肃的反国家运动的重要组成部分，在反人头税运动的特殊情况下，当激进分子威胁要向警察告密时，它确实定义了对斗争的激进参与。但是，左派并没有什么内在的东西导致它忽视了囚犯。简单地批评
    "左派
    "不支持囚犯，最终只能是对左派是"无聊的中产阶级手淫者"的仪式性谴责，这是一个用来逃避进行批判的糟糕借口。然而，在谴责左派支持苏联不再可行的情况下，支持囚犯在许多无政府主义者中几乎成了一个确定的立场，这也许并不奇怪。

[^4]: 毋庸置疑，正是因为担心整个西欧在二战后的几年里可能会倒向东欧集团，才促使美国资产阶级以马歇尔援助的形式将数十亿美元注入破碎的西欧经济。

[^5]: 应该记住，第二国际的改良派政党不仅背叛了他们反对第一次世界大战的承诺，并因此成为消灭整整一代欧洲工人阶级的同谋，而且他们还在粉碎战后席卷欧洲大部分地区的革命中发挥了重要作用。例如，正是在社会民主党政府的命令下，德国革命被镇压，罗莎-卢森堡和卡尔-李卜克内西等革命领袖被杀害。这种罪行不可能那么容易被遗忘。

[^6]: 当然，在这一点上，有些人可能会反对，认为托洛茨基的记录证明他是一个反革命分子，并因此直接否定他的堕落工人国家理论。对我们来说，详细研究托洛茨基的这一理论是很重要的，不仅因为这一理论已经成为批评苏联的核心参考点，而且还因为必须表明托洛茨基的理论是从正统马克思主义的客观主义中产生的，而绝不是对这些传统的背叛。因此，我们的重点仍然是对苏联进行政治经济学研究，而不是对革命/反革命进行逐一说明。关于1917-1921年期间的细节，见M.Brinton
    The Bolsheviks and Workers'
    Control（伦敦：Solidarity），它破坏了列宁主义对俄国革命的描述。关于对第二和第三国际的正统马克思主义的更普遍的批判，见Guy
    Debord, The Society of the Spectacle, Chapter IV（Detroit: Black and
    Red, 1974）。

[^7]: 在下面的内容中，有些读者可能认为我们对托洛茨基的理论过于尊重。对有些人来说
    列举他的坏事就够了。有些人关注他在1917-1921年的行动，有些人则更关注托洛茨基后来未能保持革命立场，最终导致他的追随者在第二次世界大战中站队。由此常常得出结论，托洛茨基的马克思主义始终是反革命的，或者像许多左翼共产主义者所认为的那样，在某些时候，托洛茨基跨越了阶级界限，成为反革命。无论哪种说法，托洛茨基的堕落工人国家理论理论都可以作为反革命的理论而被简单地驳回。然而，对我们来说，托洛茨基的苏联理论，以及它在许多批评斯大林主义的人当中的主导地位，反映了正统马克思主义的根本弱点，应该加以把握和克服。异端马克思主义者发现很难将苏联看作资本主义，这有非常有力的原因。我们拒绝托洛茨基的堕落工人国家理论，并不是要说明他如何
    "背叛了1914年以前的社会民主主义和正统马克思主义的真正革命遗产"，而是要认识到他对这一传统是多么忠实。

[^8]: 托洛茨基最初是与帕尔乌斯合作提出不断革命论的。在帕尔沃斯退出马克思主义政治后，该理论最终被归于托洛茨基。

[^9]: 在这一点上，托洛茨基自己也不是很清楚，为什么农民的落后性会导致这个阶级的很大一部分人保持对致力于推行社会主义政策的工人政府的支持。然而，如果我们更仔细地考虑一下托洛茨基对农民的看法，就可以解决这种明显矛盾的立场。对托洛茨基来说，农民的落后性和异质性意味着他们天生就不能发展出一个能够制定和推进自己独特的阶级利益的组织。因此，农民只能接受其他阶级的领导，即资产阶级或无产阶级。由此，托洛茨基可以得出这样的结论：一旦农民接受了无产阶级的领导，他们就没有什么选择，只能被工人政府的政策所淹没，甚至在这种政策开始侵犯农民自己的直接阶级利益时也是如此，因为他们无法得出任何可行的选择。

[^10]: 见托洛茨基，《被背叛的革命》

[^11]: 我们将在《Aufheben 8》中对列宁与左翼共产主义的论战给予更多关注。

[^12]: 继恩格斯之后，正统的马克思主义普遍认为，在国家、货币和雇佣劳动被废除的情况下，不可能从资本主义跃升到一个完全成熟的共产主义社会。根据设想，任何后资本主义社会都必须经过一个较低的共产主义阶段，在这个阶段中，国家、货币和雇佣劳动将随着较高阶段的共产主义条件的出现而逐渐消亡。这个共产主义的低级阶段被称为社会主义。

[^13]: 例如，约翰-莫利纽斯（John
    Molyneux）在他的《托洛茨基的革命理论》（Leon Trotsky's Theory of
    Revolution）中说："可以说，在革命的早期，托洛茨基站在党的专制派一边"。当然，正如科瓦尔斯基所指出的，左/右、自由意志主义/专制主义的划分可能会过度简化布尔什维克在这一时期复杂的政治立场。然而，很清楚的是，托洛茨基此时既不在党的左翼，也不在自由意志主义一侧。

[^14]: 正如恩格斯和考茨基在谈到德国时指出的那样，工业资本主义发展的根本障碍是传统形式的小规模农业的低生产率。如果要养活工业化所需的城市人口，那么农民就必须在他们自己的直接需求之外生产出农业剩余。只要传统形式的农业继续存在，农产品的总量就会受到限制。因此，生产工业化所需的剩余产品的唯一途径是通过高额租金和税收等手段压低农民的生活水平。然而，压榨农民本就不高的生活水平是有限度的。迟早要有一场农业革命，通过把生产集中在大规模的农场，引进现代机械化的生产方式。在资本主义制度下，这要么是通过地主或较富裕的农民占有土地并将自己转变为资本主义农民而发生的。社会主义的替代方案是使农业集体化。通过将农民集中到集体里，大规模的生产将成为可能，而不会剥夺大量贫困农民的权利。在俄国，这个农业问题特别严重。革命前，农民被迫为市场生产，以便向地主和国家支付租金和税收。然后，这些剩余物被用来养活城市人口，并用于出口，以赚取工业化所需的外汇。然而，随着1906年斯托雷平的改革，沙皇政权作出了决定性的努力，鼓励在较富裕的农民中发展资本主义农业。但是这个
    "对强大"农民的赌注被革命取消了。没收地主土地并重新分配，加强了小规模的自给自足农业。由于农民既没有受到强迫也没有动力去生产盈余，城市地区的粮食供应下降了。正是这一点迫使布尔什维克政府在战时共产主义下实行直接征用。通过新经济政策，布尔什维克政府现在试图激励为较富裕的农民，使他们为市场生产。集体化被排除在外，因为大规模集体化要想成功，需要有足够的工业化水平来实现农业的机械化。因此，新经济政策在一定程度上是向沙皇鼓励富农发展资本主义的农业政策的倒退。我们将在下一期更详细地研究这个关键的农业问题。

[^15]: 托洛茨基在1923年4月在党的第十二次代表大会上的讲话中创造了
    "剪刀差危机
    "这个词。托洛茨基认为，如果任由市场摆布，农业和工业之间的不平衡发展只能导致工业品价格和农产品价格之间的剧烈波动，这只能破坏新经济政策。虽然农业生产在实行新经济政策后迅速恢复，但工业生产却落后了。因此，工业品价格的上涨速度远远超过了农产品价格，"扩大了价格剪刀"，并有可能破坏农民在下一个季节为市场生产的动力。到了10月，随着粮食销售的急剧下降，预测的危机降临到国内。在这场
    "剪刀差危机 "之后，引入了控制工业价格的措施。

[^16]: 斯大林作为党的组织的负责人，在整个苏联建立了他的权力基础。季诺维也夫的权力基础在列宁格勒，而加米涅夫则是在莫斯科。

[^17]: 在20世纪20年代中期的工业化辩论中，斯大林及其追随者多次攻击托洛茨基与其他左翼反对派，指责他们是"超工业化主义者"，指责他们要放弃新经济政策，以牺牲农民为代价进行工业化。从那时起，这就成了斯大林主义者对托洛茨基的常见指责。但无政府主义者和其他比托洛茨基更左的政治派别也是如此指责托洛茨基，他们认为斯大林在1928年后采取强制工业化和强制集体化的政策，只是执行托洛茨基自己的想法。这样就可以证明斯大林和托洛茨基之间的基本共谋关系。理查德-戴（Richard
    Day）在他的文章《超工业化者的神话》中（这篇文章最初以不同的标题发表在《批判》（Critique）第13期上，现在重印在迈克尔-考克斯（Michael
    Cox）和希勒-蒂克廷（Hillel
    Ticktin）编辑的《列昂-托洛茨基的思想》（The Ideas of Leon
    Trotsky）中），试图为托洛茨基辩护，使他远离普列奥布拉任斯基的立场，并强调他对新经济政策所体现的工农联盟的支持。但这并不能证明什么。工业化辩论中的主要主角，甚至普列奥布拉任斯基本人，都没有主张放弃新经济政策和工农联盟。有说服力的是托洛茨基自己对斯大林最终的强制工业化和集体化政策的批评。在《被背叛的革命》中，托洛茨基并没有批评斯大林的工业化政策本身--事实上，他小心翼翼地赞扬了斯大林在这一政策下取得的巨大成就--而是批评了在实现这一政策时的左右横跳。对托洛茨基来说，问题在于斯大林不愿意采用左翼反对派在20世纪20年代中期提出的工业化政策，这意味着后来为了解决1928年的危机，斯大林会更加急剧地"向左转"，进行更加仓促和不平衡的工业化。但关键的问题是：如果斯大林早几年把工业化的负担转移到农民身上，这是否真的足以避免1928年的粮食采购危机，避免强迫集体化的灾难，避免数百万农民死亡？

[^18]: 关于对马克思商品拜物教理论的正统马克思主义解释的批判，见The Myth
    of Working Class Passivity' by David Gorman in Radical Chains, 2.

[^19]: 应该指出，《怎么办》是民主集中制的一个特别极端的表述，它是在反对那些认为工人阶级的阶级意识在阶级斗争的退却期必然会从经济斗争中发展出来的马克思主义者的论战中出现的。然而，可以看出，列宁关于民主集中制的立场，根据政治环境的不同，重点发生了急剧的转变。在1917年之前的各个时期，列宁的立场与托洛茨基的立场没有什么不同。

[^20]: 除了布尔什维克左翼共产主义者之外，许多无政府主义者也被列宁在《国家与革命》中的
    "自由意志主义色彩
    "所吸引。这导致人们指责列宁夺取政权后的行为是对他自己在《国家与革命》中提出的思想的背叛，进而认为列宁从未真正相信过这些思想。但毫无疑问，列宁确实放弃了他在《国家与革命》中呼吁的一些措施，但该文本本身是模糊的，它呼吁进行
    "有服从、控制、工头和会计的社会主义革命"。

[^21]: See for example 'Can the Bolsheviks Retain State Power?' in
    Lenin's Collected Works, vol. 26, p. 87.

[^22]: 列宁所倡导的 "科学管理
    "方法是基于西方最先进的资本主义企业所研发的方法，这些方法被称为泰勒制。泰勒制是专门为了打破熟练工人对直接生产过程的控制而发展起来的。在泰勒制下，生产过程被重新组织和合理化，消除了单个工人的主动性，并将关于如何生产的总体知识和控制权集中在专家人员的手中。列宁对泰勒制的热情（托洛茨基也有这种热情），也许是他最清楚地将自己的立场与共产主义立场区分开来的地方之一。

[^23]: 应该承认，这些军队中的大多数并没有认真地与布尔什维克作战。内战，作为一场有组织的军队之间的战争，是红军和白军之间的战斗，而白军有来自西方的物质支持。但是，除此之外，大量的农民和逃兵也为双方作战。事实上，人们可以说1918-1921年期间的战争是一场农民战争。

[^24]: 布林顿（M. Brinton）在《布尔什维克和工人控制》（Bolsheviks and
    Workers'
    Control）一书中详细记录了一长制和科学管理的引入后，权力从工厂委员会首先转移到工会，然后是党。正如布林顿所表明的那样，这个过程在革命的早期阶段就开始了，远在1918年夏天内战开始之前。

[^25]: 面对着组织军事防御的任务，托洛茨基很快就放弃了十月革命后立即成立的赤卫队，建立了常规的常备军。起初，托洛茨基试图从工人阶级更先进的阶层中招募志愿者，并根据红卫兵内部的程序，允许直接从士兵委员会和士兵集会中选举军官。然而，为新的红军建立了一个可靠的核心之后，托洛茨基就开始征兵，从广大农民和工人中招募新兵。对于他认为不太可靠的部队，托洛茨基放弃了直接选举军官的做法，转而任命职业指挥官，这些指挥官大多来自前沙皇军队。为了监督和制约这些军官队伍中的任何反革命倾向，托洛茨基从党内抽调政治官员或政委并派到军队，他们每个人都隶属于一个特定的军事指挥员。

[^26]: 正如克尼-帕斯（Knei-Paz）所指出的，官僚机构的出现代表着俄国的热月，这一观点是由民主集中制反对派在20世纪20年代初首次提出的。当时，托洛茨基还在党内担任领导职务，他坚定地拒绝了俄罗斯热月的想法，认为这是
    "极左
    "的。然而，到了1929年，面对耻辱和流放，托洛茨基开始接受这个想法，直到30年代中期，他才在对斯大林主义的批评中完全提出这个想法。见B.
    Knei-Paz, The Social and Political Thought of Leon Trotsky (Oxford:
    Clarendon Press), pp.394-5.

[^27]: 托洛茨基的 "正统马克思主义
    "和客观主义思想，认为历史从根本上是生产力的逐步发展，这也许是理解他的堕落工人国家理论根本弱点的关键。关于托洛茨基对斯大林主义俄国如何发展生产力的抒情描述，我们只需在《被背叛的革命》的开头几页看一看。在这部作品的第8页，托洛茨基宣称："对于资产阶级经济学家，我们已经没有什么可争论的了。社会主义不是在《资本论》的书页中，而是在占地球表面六分之一的工业舞台上，不是用辩证法的语言，而是用钢铁、水泥和电力的语言，证明了它的胜利。

[^28]: 随着马克思早期著作的出版，特别是《1844年经济学和哲学手稿》的出版，很明显，对马克思来说，资本主义的基础不是私有财产，而是异化的劳动。正如我们将看到的，这一点不仅在批判正统的马克思主义方面至关重要，而且在提出一种关于苏联的唯物主义理论方面也是如此。

[^29]: 当然，在更具体的层面上，很明显，并非所有资本家阶级都直接剥削工人阶级。
    例如，银行家和商人资本家，由于他们在资助生产方面的特殊职能，流通随后生产的商品，从工业资本家生产的剩余价值中抽取了一部分。然而，这些职能本身可以被看作是植根于私有财产的。银行以自己的贷出私有财产的方式为生产提供资金，并以利息的形式适当地获得剩余价值的份额。同样，通过购买工业资本家生产的商品，商人资本家垫付自己的货币资本，在商品实际流通之前为工业资本家实现生产的价值。这样一来，商人资本家就从工业资本家征用的剩余价值中分得一杯羹，其形式是他们付给工业资本家的钱和他们把商品卖给消费者的钱之间的差额。

[^30]: See The New Constitution of the USSR.

[^31]: 正如我们已经指出的那样，资本的集中，而集中不可避免地导致国家和资本的融合，这一理论是第二国际正统马克思主义的核心。由此可见，从资本主义到社会主义的决定性转变是随着工人阶级夺取国家政权而发生的。当时分裂正统马克思主义的主要问题是，夺取国家权力是否需要革命，或者是否可以通过和平的民主手段实现。在《怎么办？》中，列宁确定了他自己的政治优先的立场。针对那些认为社会主义革命直接产生于工人阶级的经济斗争的
    "经济主义"，列宁认为建立一个能够夺取国家政权的政党非常重要。当然，这种"政治主义"暗示政治领域可以在某种程度上决定社会的性质，正是以此为基础，列宁主义者能够论证苏联是一个工人国家，同时承认社会生产关系可能仍然是资本主义的。正如我们将在下一期看到的，正是因为大多数左翼共产主义者没有能力完全摆脱这种"政治主义"，他们对布尔什维克的批判出现了漏洞。

[^32]: 正是苏维埃官僚机构的这种过渡性特点，意味着很难界定它是什么。因此，尽管托洛茨基决定将其称为
    "阶层"，但他承认这是这种对苏联官僚机构的分类并不令人满意。

[^33]: 最早提出理论的团体之一是工人党内的 "国家资本主义
    "少数派。这个少数派名为后来约翰逊-弗雷斯特（Johnson-Forest）派别，其中约翰逊和弗雷斯特是它的主要理论家C.L.R
    詹姆斯（C.L.R. James）和杜娜叶夫斯卡娅（Raya
    Dunayevskaya）的笔名。我们收集了之前看不到的著作，我们现在可以认为，这一理论比他们的早期作品要强得多，而且远远优于克利夫的版本。见《马克思主义-人本主义的国家资本主义理论》（The
    Marxist-Humanist Theory of State
    Capitalism），作者R.Dunayevskaya，（Chicago: News & Letters,
    1992）。由于约翰逊-弗雷斯特派别很快与托洛茨基主义决裂，拒绝先锋主义，强调工人自治，我们将在下一期更详细地讨论他们。

[^34]: See C. Hobson and R. Tabor, Trotskyism and the Dilemma of
    Socialism (Westport: Greenwood, 1988).

[^35]: 革命共产党后来解体了，不应该与今天的革命共产党混为一谈。

[^36]: 尽管这并没有阻止社工党对世界上"非帝国主义"地区的一些民族主义和斯大林主义运动给予"批判性支持"。

[^37]: 从托洛茨基主义的角度对克里夫的国家资本主义理论的批判，见《公开论战》（Open
    Polemic）第4、5期中关于苏联性质的文集。

[^38]: 这就是伯恩斯坦及其追随者在第二国际的辩论中提出的改良主义，即通过民主赢得的改革可以和平过渡到社会主义。

[^39]: 克利夫引用托洛茨基对斯大林宪法的反应，他认为这是在苏联恢复资本主义的基础，为和平反革命提供了可能性。

[^40]: 在40年代，大多数托洛茨基主义者坚持认为战后的经济繁荣将是短暂的，并因此反复预测即将经济低迷将重新出现，而克里夫是最早试图解释战后经济繁荣持续的人之一。这一解释的核心是克里夫的
    "永久军备经济
    "理论，在这一理论中，高水平的军费开支起到了推迟资本过度积累的效果，而资本过度积累导致了30年代的大萧条。克利夫认为永久军备经济也体现在苏联身上，这与克里夫强调军事积累在现代资本主义中的重要性完全吻合。
