---
layout: mypost
title: 苏联是什么？2
categories: 苏联 政治经济学
---

* content
{:toc}


第二部分 苏联是一种非生产模式
=============================

蒂克廷抛弃了\"堕落工人国家\"理论，并提出了一种新理论，成为了国家资本主义理论最具挑战性的对手。

它的优势在于：第一，它关注苏联的实际现实；第二，它研究了苏联的阶级斗争具体形式。然而，虽然我们承认必须将苏联看作一个运作不良的系统，但我们认为，由于蒂克廷没有将他的
\"政治经济学 \"范畴与阶级斗争联系起来，他没有把握住苏联的资本主义本质。

引言
----

这里我们介绍\"苏联是什么？\"的第二部分。在上一期，我们讨论了托洛茨基的理论，即\"堕落工人国家\"理论，以及托洛茨基主义内部最著名的国家资本主义理论\--托尼-克利夫的理论。我们的初衷是在此基础上，讨论由左翼共产主义者提出的不太知名的国家资本主义理论，以及希勒-蒂克廷（Hillel
Ticktin）的理论，蒂克廷认为自己超越了托洛茨基的理论和国家资本主义理论。但我们发现无法做到这一点。因此，我们决定把这些部分分开，在第二部分陈述和批判蒂克廷的理论，完成对托洛茨基主义发展轨迹的综述，把左翼共产主义者的理论推迟到下一期。为什么要在这个问题上花费这么多笔墨？俄罗斯革命和由此产生的政权现在难道不是只具有历史意义吗？我们难道不应该写一写俄罗斯现在发生的事情吗？一种回答是说，如果不理解苏联的历史，就不可能理解俄罗斯现在发生的事情。但是，虽然这在某种程度上是正确的，但我们详细研究这个问题的细节另有他因。

正如罗伦-戈德纳（Loren
Goldner）在1991年发表的一篇非常有趣的文章中所说的那样：

> 在20世纪70年代中期，\"俄罗斯问题
> \"及其影响是欧洲和美国左派政治观点中不可避免的
> \"范式\"，然而15年后的今天看来却像是一段古老的历史。在这个政治环境中，对俄国革命和共产国际历史的细微研究似乎是整个宇宙的关键。如果有人说他们认为俄国革命在1919年、1921年、1923年、1927年或1936年或1953年被打败了，那么人们就能很好地了解他们对世界上几乎所有其他政治问题的看法。苏联的性质、中国的性质、世界共产党的性质、社会民主主义的性质、工会的性质、联合阵线、人民阵线、民族解放运动、美学和哲学、党和阶级的关系、苏维埃和工人委员会的意义，以及卢森堡或布哈林对帝国主义的看法是否正确。
> [^1]

然而，这个时期似乎已经结束了。似乎很明显，俄国革命和围绕它的争论对于现在参与革命的人来说，不会像前几代人那样具有同样的意义。

卡马特（Camatte）在1972年以稍微不同的方式提出了这个问题，他写道
\"俄国革命及其演变确实是我们这个世纪最重大的事件之一。由于它们，一大批思想家、作家和政治家没有失业。\"[^2]然后，卡马特有益地提请人们注意，关于苏联的理论往往恰恰不是为了澄清问题。一个政治团体或者说（正如卡马特所说的）帮派为了得到认可，必须要对苏联有一个独特的立场或理论。卡马特表示不愿意
\"在过度饱和的市场上投放一些新商品\"，但他还是认为这样做是值得的。但我们的目的是否同样明确？对于革命者来说，自1968年以来，苏联是（国家）资本主义和反对人类解放的，这不是一个共识了吗？难道像托洛茨基那样对苏联给予批判性支持的理论没有被全面揭露吗？既是，也不是。简单地断言苏联是另一种形式的资本主义，是没有说服力的。

大约在卡马特发表这段评论的同时，托派学者希勒-蒂克廷开始提出了一种关于苏联制度的性质及其危机的理论，这种理论已经具有重要的地位和影响。[^3]蒂克廷的理论关注苏联的经验现实，考虑到它的阶级斗争的具体形式，无疑是国家资本主义理论最有说服力的竞争者。但又有谁真正关心这个问题？归根结底，我们是在为自己写作，回答我们认为重要的问题。对许多人来说，这似乎是一种直觉上的政治革命立场\--说苏联是（国家）资本主义，这就够了。然而，我们要说的是，一个立场看起来是革命的并不意味着它是真实的，而真实的东西会显示出它是革命的。对我们来说，知道俄国是剥削性的，反对人类解放，并称其为资本主义，进行谴责，只有这些是不够的。马克思的政治经济学批判的重要性不仅在于它谴责资本主义，而且在于它比资产阶级更好地理解资本主义，比道德主义的批判更好地解释它。目前在俄罗斯发生的事件，表明俄罗斯没能成功地转变为一个能够积累价值的地区，表明在某些方面，苏联的问题还没有结束。在处理这个问题时，我们并不试图为俄国问题提供最终的解决方案。理论\--对实践真理的探索\--并不是能一蹴而就的东西；它必须不断地被更新，否则就会变成意识形态。

蒂克廷的苏联理论的起源
----------------------

### 引言

在第一部分，我们对可能是最著名的批判苏联的理论进行了研究。列昂-托洛茨基的\"堕落工人国家\"理论。在批评斯大林官僚机构的特权、缺乏自由和工人民主的同时，认为苏联形式上的财产关系\--即生产资料不是私有财产，而是工人国家的财产\--意味着苏联不能被看作是资本主义国家，而是介于资本主义和社会主义之间的一个已经堕落的过渡性政权。由此可见，对托洛茨基来说，尽管苏联有种种缺点和畸形的扭曲，但它仍然是进步的。因此，苏联是一个巨大的进步，它超越了资本主义，为了维护十月革命的无产阶级成果，必须抵御大资本主义国家的军事和意识形态攻击。

然而，正如我们所看到的，对托洛茨基来说，苏联的困境不可能持续太久。要么俄国工人阶级会起来，通过一场政治革命重新控制他们的国家，从而推翻官僚机构，要么官僚机构会在俄国重新引入私有财产关系和恢复资本主义来维护其不稳定的权力地位。无论怎样，对托洛茨基来说，俄国社会所处的相当特殊的历史状况，即卡在资本主义和社会主义之间，只能是一种短暂的现象。事实上，托洛茨基认为，这种情况会在第二次世界大战结束后立即得到解决。

然而，正如我们现在所知，托洛茨基的预言，即苏联很快就会被工人革命推翻，否则就会重新回到资本主义，官僚机构将自己转化为一个新的资产阶级，未能实现。相反，苏联又坚持了40年，使托洛茨基的理论越来越站不住脚。因此，许多托洛茨基主义者被引导着打破了正统托洛茨基主义立场，认为苏联是国家资本主义。在英国，关于俄国性质的主要辩论是在正统托派的\"堕落工人国家理论\"和托尼-克利夫提出的国家资本主义理论之间展开的。正如我们在第一部分指出的，虽然正统托派的说法显然有很大的问题，但克利夫的国家资本主义理论有三个重要的弱点。1）克利夫认为反革命和国家资本主义的发生的事件，是斯大林开始第一个五年计划（以及托洛茨基的流放）的时候；2）他否认价值规律在苏联境内运作；3）他坚持国家资本主义是资本主义的最高阶段，这意味着苏联比西方资本主义更先进。[^4]

因此，在整个战后时代，正统的托洛茨基主义者能够教条地捍卫托洛茨基的堕落工人国家理论；虽然对手的国家资本主义理论可能在政治上显得更直观，但他们自己的理论更连贯，他们对此表示满足。事实上，随着1990年苏联的解体，许多托洛茨基主义者觉得自己的立场得到了证明，因为托洛茨基关于资本主义可能复辟的预测现在似乎被证明是正确的，尽管迟了很多。[^5]

然而，也有一些比较成熟的托洛茨基主义者，在认识到堕落工人国家理论的不足之处后，试图对苏联是什么以及它是如何崩溃的提出新理论。其中最突出的一位是希勒-蒂克廷。

### 蒂克廷与托洛茨基主义的重建

到了20世纪70年代，苏联长期经济停滞和严重的经济效率低下已经被广泛承认。很少有"苏维埃学家"不怀疑苏联当局公布的生产数字；每个人都知道购买基本必需品的长队和苏联特有的荒诞经济现象。

当然，托洛茨基本人认为，在没有工人民主的情况下，集中的国家计划会导致浪费和经济效率低下。然而，对托洛茨基来说，很明显的是，尽管效率低，官僚主义的计划必然比市场的无政府状态要好。然而，现在越来越明显的是，与西方国家的经济表现相比，苏联经济效率严重低下，陷入停滞，苏联的经济和社会制度不能再被认为比自由市场资本主义优越。

针对这些对苏联的看法，正统的托洛茨基主义者在接受官僚计划的低效率的同时，只能说关于苏联经济状况的报告被夸大了，掩盖了其真正的和持久的成就。然而，并不是所有托洛茨基主义者都这么想。

作为一个专门从事俄罗斯和东欧研究的学术性马克思主义者，蒂克廷不能忽视自由派和保守派
\"苏维埃学家
\"对苏联的批评和分析。面对越来越多表明俄罗斯经济状况糟糕的证据，蒂克廷也许很难为标准的托洛茨基主义路线辩护。因此，蒂克廷开始拒绝正统托洛茨基主义的堕落工人国家理论，也不认为苏联在客观上是进步的。

然而，虽然蒂克廷拒绝堕落工人国家理论，但蒂克廷也拒绝接受苏联是国家资本主义的理论。沉浸在苏联的特殊性中，蒂克廷坚持正统的托洛茨基主义立场，认为国家资本主义理论只是把资本主义的范畴投射到苏联身上。事实上，对蒂克廷来说，所有关于苏联的马克思主义理论的失败在于，它们没有以苏联的经验现实为基础。对蒂克廷来说，任务是提出一种马克思主义的苏联理论，能够把握苏联的历史特殊性，而又不至于落入大多数资产阶级苏联理论的浅薄经验主义。

然而，拒绝托洛茨基的堕落工人国家的理论，使蒂克廷不得不对托洛茨基进行一次重大的重新评价。毕竟，不断革命论、不平衡与综合发展理论、堕落的工人国家理论一直被视为托洛茨基和托洛茨基主义的核心。正如克利夫的国家资本主义理论所表明的那样，拒绝堕落工人国家理论对于任何试图保持托洛茨基主义立场的人来说，都会产生问题。然而，正如我们将看到的，通过对托洛茨基的重新评价和对苏联理论的发展，蒂克廷重建了托洛茨基主义，摆脱了对苏联的批判性支持，切断了与衰落的斯大林主义的脐带，为后斯大林时代的列宁主义提供了新的机会。[^6]

### 蒂克廷与托洛茨基的过渡时代理论

对于正统的托洛茨基主义来说，堕落工人国家理论、不平衡与综合发展理论、不断革命论是托洛茨基思想的核心支柱。然而，对蒂克廷来说，理解托洛茨基思想的关键是过渡时期的概念。事实上，对蒂克廷来说，过渡时代的概念是支撑托洛茨基整个思想结构的基石，只有充分掌握了这个概念，才能充分理解他的各种理论。

当然，在本世纪初，资本主义已经进入最后阶段，即将让位于社会主义的理念在马克思主义者中已经很普遍了。事实上，第二国际的大多数主要理论家广泛接受了这一观点：随着19世纪70年代垄断资本主义的出现，马克思所研究的古典资本主义时代已经结束了。因此，生产的社会化和财富的私人占有之间的矛盾变得越来越尖锐，只有通过工人阶级掌权和创造一个新的社会主义社会才能解决。

面对第一次世界大战的恐怖和纯粹的野蛮，许多马克思主义者得出了这样的结论：资本主义已经进入了最后阶段，正在走向衰落。十九世纪的资本主义尽管有种种缺点，但至少以前所未有的速度发展了生产力，而现在的资本主义似乎只有长期的经济停滞和全面战争。随着资本主义进入其最后阶段，基本问题只能是
\"战争还是革命\"，\"社会主义还是野蛮\"[^7] 。

然而，尽管许多马克思主义者已经得出结论，第一次世界大战预示着从资本主义向社会主义过渡的时代，但蒂克廷认为，托洛茨基在阐述这一过渡时代概念时，在理论和政治含义方面走得最远。大多数马克思主义者主要从特定民族国家的角度来看待过渡问题，而托洛茨基则强调资本主义是一个世界体系。对托洛茨基来说，正是因为资本主义作为一个世界体系，所以随着第一次世界大战的爆发，世界进入了过渡时代。从这个全球视角来看，每一个民族国家并不是必须要经过一些预先确定的资本主义发展时期才能具有实现社会主义的条件。相反，较落后经济体的发展受到较先进国家发展的制约。

正是为了解释世界上更先进国家的存在如何彻底改变落后国家的发展，托洛茨基提出了他的不平衡和综合发展理论。正是在这一理论的基础上，托洛茨基得出了这样的结论：过渡时期的矛盾在俄国这样尚未完全过渡到资本主义的较为落后的国家最为尖锐，而不是像大多数马克思主义者所假设的那样，在最先进的资本主义经济体中。正是这一结论构成了托洛茨基不断革命论的基础，托洛茨基在该理论中认为，在俄国这样的落后国家，任何资产阶级革命都必须立即发展为无产阶级革命。

因此，虽然大多数马克思主义者认为革命会在最先进的资本主义国家爆发，并通过摧毁帝国主义而扩散到世界其他地方，但托洛茨基依据他的过渡时代理念，得出了革命更可能在更落后的国家爆发的结论。然而，托洛茨基坚持认为，任何这样的无产阶级革命，只有当它引发更先进国家的无产阶级革命时，才可能成功。如果没有这些较先进国家革命的帮助，落后国家的任何无产阶级革命只能堕落。

因此，托洛茨基后来能够解释俄国革命的堕落。第一次世界大战结束后席卷欧洲的革命失败了，这使俄国革命陷入孤立。陷于自身经济和文化的落后，被敌对的资本主义国家所包围，俄国的工人国家只能堕落。由此，我们看到了托洛茨基的堕落工人国家理论的基础。

然而，托洛茨基的过渡时期概念的重要性不仅在于它使托洛茨基能够在世界范围内把握过渡时期的问题，而且还在于它暗示了这种过渡可能是一个长期的过程。如果无产阶级革命一开始更有可能在较不发达的国家爆发，那么在世界革命之前（这需要较先进国家内部的矛盾达到一定程度），有可能会发生几次这样的革命。此外，正如俄国革命那样，外围国家无产阶级革命的孤立和随后的堕落，可以起到反作用，从而延缓较先进资本主义国家的革命进程。

然而，蒂克廷认为，托洛茨基没能从他的过渡时期概念中引出这样的含义。因此，托洛茨基严重低估了社会民主主义和斯大林主义在阻止世界革命和全球向社会主义过渡的能力。凭借战后的事后诸葛亮，蒂克廷试图克服其伟大导师思想中的这一缺陷。

那么，对蒂克廷来说，第一次世界大战确实标志着过渡时代的开始，[^8]在这个时代，可以看到价值规律和计划规律之间的斗争越来越激烈。随着俄国革命以及1918-1924年席卷欧洲的革命浪潮，人们第一次尝试在世界范围内推翻资本主义。随着欧洲革命浪潮的失败和俄国革命的堕落，资本主义找到了继续发展下去的手段。在更先进的资本主义国家，在社会民主主义的旗帜下，对工人阶级的让步和大量工业的国有化相结合，使资本主义能够遏制资本主义基本矛盾（即生产社会化和财富私人占有之间的矛盾）加剧而带来的尖锐社会冲突。

然而，这些防止共产主义的手段，从长远来看，只会破坏资本主义。对工人阶级的让步，例如福利国家，以及大部分产业的国有化，都是为了限制，或者像激进链（Radical
Chains，一家英国的左翼杂志）所说的那样，\"部分暂停
\"价值规律的运作。[^9]随着它的基本调节原则\--价值规律\--逐渐变得无法运作，资本主义最终注定毁灭。对蒂克廷来说，即使撒切尔和
\"新自由主义
\"在过去20年里试图扭转社会民主主义并重新实施价值规律，也只能是短暂的。最明显的表现是寄生性金融资本的巨大增长，其增长最终只会牺牲真正的生产性工业资本。

至于俄国，蒂克廷接受托洛茨基的立场，即俄国革命推翻了资本主义，建立了工人国家，随着革命浪潮的失败，俄国的工人国家已经堕落了。然而，与托洛茨基不同，蒂克廷认为，随着30年代斯大林的胜利，苏联不再是一个工人国家。随着斯大林的出现，官僚精英们掌握了权力。然而，回到资本主义需要对抗俄罗斯工人阶级的力量，而官僚无法也不愿意推进社会主义（因为这将破坏精英阶层的权力和特权），苏联卡在了资本主义和社会主义之间。

苏联的体系是一个四不像\--既非资本主义也非社会主义\--是一个不可行的体系。这个体系只能通过石化十月革命的成果来维护它们；这个体系也只能通过古拉格和秘密警察的恐怖来维护自己。

然而，就是这样一个畸形的体系，却以社会主义自居，要求世界上大部分的工人阶级效忠于它。因此，它败坏了社会主义的名声，并通过斯大林主义的统治，使全世界的工人阶级革命运动瘫痪了五十多年。因此，尽管苏东集团和中国革命使数百万人脱离了世界市场，限制了价值规律在国际上的运作，但它也起到了延长过渡时代和给资本主义续命的作用。

蒂克廷通过这种方式引出了托洛茨基的过渡时期概念，并试图最终切断托洛茨基主义和衰落的斯大林主义之间的脐带。因此，蒂克廷重建了托洛茨基主义，这种托洛茨基主义可以自由地、明确地谴责斯大林主义和苏联。正如我们现在所看到的，在这样做的过程中，蒂克廷既赞美了托洛茨基的理论能力，又指出了他的理论弱点。

### 托洛茨基的失败和蒂克廷

在列宁去世后，随着对列宁个人崇拜的兴起，托洛茨基曾努力淡化自己与列宁之间的差异。因此，正统的托洛茨基主义者，永远忠于托洛茨基的话，总是试图尽量减少列宁和托洛茨基之间的理论差异。对他们来说，托洛茨基只是列宁的真正继承人。

然而，通过关注托洛茨基的过渡时期这一关键概念，蒂克廷能够对托洛茨基思想的整体意义提出新的看法。对蒂克廷来说，尽管列宁在政治上很可能比托洛茨基更有能力，但列宁对当时俄国事务的过度关注在关键时刻限制了他理论思想的发展。与此相反，对蒂克廷来说，托洛茨基所关注的世界性问题在许多方面使托洛茨基在理论分析方面高于列宁。

但是，强调托洛茨基作为理论家的地位，使蒂克廷面临一个重要问题。如果托洛茨基在智力上如此出色，为什么在智力较低的人已经认识到这种立场站不住脚的情况下，他还坚持认为苏联是一个堕落的工人国家？为了回答这个问题，蒂克廷提出了几个解释。

首先，蒂克廷认为托洛茨基犯了一个错误，那就是把斯大林视为
\"中间派\"。[^10]
在整个新经济政策时期，托洛茨基最担心的是新出现的资本主义农民和中间商阶层会使资本主义复辟。对此时的托洛茨基来说，斯大林和他所代表的官僚势力是防止资本主义复辟的堡垒。他是两害相权取其轻。因此，托洛茨基最终总是服从于斯大林，避免右派胜利的风险。在整个30年代，托洛茨基对斯大林的这种态度一直贯穿在他对斯大林俄国的看法中。

虽然这种直接的政治取向可以解释托洛茨基30年代对斯大林俄国立场的起源，但并不能解释他为什么坚持这种立场。为了解释这一点，蒂克廷指出了托洛茨基所处的环境。蒂克廷认为，随着托洛茨基被流放出苏联，他发现自己被孤立了。由于远离了政治和理论活动的中心，加上健康状况不佳和年老体衰，托洛茨基思想的敏锐度开始下降。因此，在他生命的最后几年里，托洛茨基只能坚持他在30年代初就已经形成的立场。

托洛茨基思维能力的衰落由于敌对理论的软弱而进一步加剧。正如我们在第一部分中所看到的，托洛茨基很容易就击溃了最初由布鲁诺-里兹提出的、后来被美国社会党内的少数派所接受的理论，该理论认为苏联是一种新的生产方式，将其称之为说是官僚集体主义。托洛茨基能够轻而易举地将这种敌对理论斥为非马克思主义，这意味着他没有必要认真地重新考虑自己对苏联的立场。

然而，正如蒂克廷所认识到的，虽然诸如年老、流亡和缺乏可靠的替代方案等间接解释可能有助于理解托洛茨基为什么没有从根本上修改他关于斯大林俄国性质的理论，但这些解释本身远远不能构成充分的解释。蒂克廷认为，托洛茨基之所以未能在这个时期改进他的苏联理论，有一个根本原因，那就是托洛茨基与普列奥布拉任斯基的关系。

在蒂克廷看来，阻碍托洛茨基改进其苏联批判理论的根本障碍，可以在这种批判的起源中找到。正如我们在第一部分所看到的，托洛茨基的堕落工人国家理论，起源于左翼反对派在20年代提出的对党领导层和新经济政策的早期批评。在提出这些批评时，存在着明显的分工。托洛茨基作为政治局内左翼反对派的唯一成员，将精力放在广泛的政治问题和详细的政策问题。另一方面，普列奥布拉任斯基则阐述
\"经济学\"，它是左派反对派的政治和政策立场的基础。

正如我们在第一部分所看到的，普列奥布拉任斯基试图从第二国际经典马克思主义出发，以资本主义和社会主义两种调节机制之间的斗争为依据，为俄国从资本主义向社会主义过渡的时期提出一种政治经济学。对于第二国际的正统马克思主义来说，资本主义的基本调节原则是
\"价值规律
\"的盲目运作。与此相反，社会主义的基本调节原则是有意识的计划。普列奥布拉任斯基认为，在从资本主义向社会主义过渡的时期，这两种经济组织原则必须共存，因此会相互冲突。

然而，在普列奥布拉任斯基看来，在俄国相对落后的条件下，不能保证计划原则能够在经济上战胜价值规律。因此，对普列奥布拉任斯基来说，无产阶级国家有必要进行积极干预，以加速那些计划原则占主导地位的经济部门的积累，例如国有工业，而牺牲那些价值规律仍然占主导地位的部门，例如农民农业。这种
\"社会主义原始积累\"的理论，是左翼反对派批评新经济政策和倡导快速工业化的基础。

当斯大林最终放弃了新经济政策，转而支持五年计划和集中化计划时，许多左翼反对派成员，包括普列奥布拉任斯基本人，都认为党的领导层终于\--即使是相当迟地\--回到了快速工业化的立场。因此，普列奥布拉任斯基和其他前左翼反对派成员完全接受了斯大林的新转变，与党的领导层保持一致。而托洛茨基则对斯大林的新转变保持了一种更为批判的态度。

当然，即使他想这样做，托洛茨基也没有资格跟在斯大林和党的领导层后面。托洛茨基是斯大林的敌人和对手，不能这样做。然而，托洛茨基更广泛的政治视角使他能够保持和发展对斯大林俄国的批判。虽然托洛茨基对斯大林采取集中计划和快速工业化的政策表示欢迎，但他认为这种政策拖延得太久了。在托洛茨基看来，政策从一个极端立场到另一个极端立场的突然曲折，是国家和党官僚化的表现，表明俄罗斯作为一个工人国家的堕落。

通过这些批判，托洛茨基形成了他的堕落工人国家理论。然而，虽然托洛茨基能够从政治角度批判斯大林新政权，认为它是取代了工人国家的独特官僚阶层的政治统治，但他未能重新考虑斯大林俄国的政治经济学问题。根据他自己和普列奥布拉任斯基之间的旧有分工，托洛茨基隐含地仍然满足于普列奥布拉任斯基在20年代提出的过渡时期的政治经济学。

在蒂克廷看来，托洛茨基未能发展普列奥布拉任斯基的转型期政治经济学，这是堕落工人国家理论的致命弱点。当然，鉴于托洛茨基当时可以合理地预期苏联是一个短暂的现象，他或许可以原谅自己忽视了研究苏联政治经济学这一长期而艰巨的任务。对蒂克廷来说，他的追随者们没有这样的借口。正如我们现在所看到的，对蒂克廷来说，发展托洛茨基对苏联性质的分析，最重要的是提出一种关于苏联的政治经济学。

### 蒂克廷与苏联的政治经济学

因此，对蒂克廷来说，托洛茨基的堕落工人国家理论的致命弱点是他没有发展斯大林主义俄国的政治经济学。然而，与此同时，蒂克廷拒绝认为苏联是某种资本主义。他和托洛茨基一样，认为十月革命和工人国家进行的生产资料国有化是与资本主义的决定性决裂。因此，任何发展苏联政治经济学的尝试，都不能简单地应用马克思在批判资本主义时所用的范畴，因为苏联已经不再是资本主义了。相反，有必要将苏联作为一个特殊的社会和经济体系来发展一种新的政治经济学。

1973年，蒂克廷开始尝试提出这样一种苏联的政治经济学，他在《批判》（Critique）第一期上发表了一篇题为《走向苏联的政治经济学》（Towards
a political economy of the
USSR）的文章。随后，他在《批判》杂志上发表了一系列的文章，进行了一系列论战，19年后，他的《论苏联危机的起源：关于一个正在解体的体系的政治经济学》标志着他的理论顶峰。尽管蒂克廷的文章无疑对苏联是什么以及它出现危机并最终崩溃的原因做出了重要贡献\--并因此对国家资本主义理论提出了重要的挑战\--但在这么多年的时间里，他未能提供一个系统的苏联政治经济学。正如《苏联危机的起源》的副标题所示，他建立苏联政治经济学的尝试被事件所淹没，我们所看到的只有一系列文章，这些文章试图将他建立苏联政治经济学的各种尝试与对苏联最终灭亡的解释联系起来。

正如我们将论证的那样，蒂克廷未能对苏联的政治经济学进行系统的阐述，这并不是一个偶然。在我们看来，这是因为他从托洛茨基那里继承的分析前提。然而，在提出我们的观点之前，我们必须首先简要回顾一下蒂克廷发展苏联政治经济学的尝试。

#### 方法问题？

蒂克廷的任务是建立苏联的马克思主义政治经济学，但这并不像看起来那么简单。什么是政治经济学？对马克思来说，政治经济学是资产阶级的卓越科学。它是与资本主义生产方式一起成长起来的科学，其目的是解释和证明资本主义是一种自然和客观的社会和经济制度。当马克思写《资本论》时，他的目的不是写另一篇关于资本主义政治经济学的论文\--许多资产阶级作家已经这样做了\--而是试图对政治经济学进行批判。

然而，即使我们承认，为了对政治经济学进行批判，马克思必须发展和完成资产阶级的政治经济学，问题仍然是，在多大程度上可以为资本主义以外的生产方式构建政治经济学？毕竟，只有随着资本主义的兴起，社会关系表现为物之间的关系，政治经济学作为一门客观科学才成为完全可能。但这还不是全部。蒂克廷不仅仅是要为资本主义以外的生产方式建立政治经济学，而且要为从一种生产方式过渡到另一种生产方式的体系建立政治经济学\--事实上，蒂克廷自己也认为这种体系是一种
\"非生产方式\"（non-mode of production）!

不幸的是，蒂克廷不仅回避了所有这些最初的问题，而且他也没有解决最重要的方法论问题，即如何开始和如何进行他所说的苏联
\"政治经济学\"。相反，他采用了一种探索性的方法，从各种出发点出发，看看能走多远。只有走到死胡同的时候，蒂克廷才会关注方法问题。因此，我们发现了一些错误的开始，然后蒂克廷试图将其归纳起来。让我们首先简要地研究一下这些错误的开始。

##### 阶级

在《苏联危机的起源》中，蒂克廷首先分析了苏联内部可以确定的三个主要群体和阶层：即精英阶层、知识分子和工人阶级。通过这一分析，蒂克廷能够建立一个框架来理解戈尔巴乔夫改革背后的社会和政治力量。然而，尽管这种阶级分析用来解释苏联的某些政治发展可能很有用，但它本身并不等同于
\"苏联的政治经济学\"。事实上，如果我们像蒂克廷那样把马克思的《资本论》作为
\"政治经济学的模型\"，那么很明显，阶级分析必须是政治经济学的结果，而不是其前提。[^11]

##### 规律

如果 \"阶级
\"不能是建立苏联政治经济学的起点，那么把它的基本规律作为起点似乎更有起点。当然，正如我们所看到的，这是普列奥布拉任斯基开创的、托洛茨基和左翼反对派在20世纪20年代所采用的方法。普列奥布拉任斯基认为，从资本主义向社会主义过渡，是资本主义和社会主义两种调节机制之间的冲突：即价值规律和计划规律之间的冲突。事实上，我们也看到，蒂克廷对托洛茨基最重要的批评之一就是他在30年代初斯大林胜利后，没有发展普列奥布拉任斯基的苏联政治经济学。

因此，我们发现蒂克廷在建立苏联政治经济学的各种尝试中反复回到了这一思路，这并不令人惊讶。蒂克廷接着说，在农业集体化和第一个五年计划之前，普列奥布拉任斯基的理论正确地解释了俄罗斯的情况。在那之前，在国有工业部门之外（尽管是国有的，也是基于\"自负盈亏\"标准运行的准自治企业），还存在着一个庞大的以市场为导向的小农农业部门。因此，\"计划规律\"[^12]和价值规律作为不同的调节机制并存，在工业和农业之间以及它们的内部，这两种机制相互冲突和制约。

强制集体化废除了小农，为了迅速工业化，全面中央计划也得以确立，这两种规律不能再像以前那样，在不同经济部门占主导地位从而实现共存。现在这两种规律相互
\"渗透\"，妨碍了彼此的正常运作。因此，在斯大林时期，出现了一个既不基于价值规律也不基于计划规律的体系。事实上，在蒂克廷看来，这些规律已经堕落，计划规律产生了
\"组织规律\"，价值规律则产生了 \"个体单位的自我利益法则\"。

然而，很快就会发现，随着蒂克廷分析的规律数量增加，它们的解释力也在减弱。在《苏联危机的起源》中，他对这一论点进行了最深入的研究，蒂克廷最终不得不问他的
\"规律
\"是什么意思。他回答说，规律是矛盾的两极之间的运动，但他并没有继续考虑这些矛盾的基础。

##### 浪费

也许蒂克廷最有希望的出发点是苏联特有的浪费问题。即使在对苏联最宽容的观察者眼里，浪费问题也是非常明显的。最明显的一点就是，虽然苏联经济能够生产的数量不断增加，但是商店中最基本的消费品却持续短缺之间。

在斯大林领导下的苏联迅速实现工业化之后，苏联可以夸口说，就工业产品的绝对生产水平而言，它可以与世界上任何国家相媲美。在重工业和基础工业方面尤其如此。俄罗斯的煤炭、铁、钢、混凝土等产品的生产在短短几十年间有了巨大的增长。然而，虽然俄国实现了从以农民为主的社会向工业化社会的惊人转变，商品生产数量实现了巨大进步，但大多数人的生活水平增长非常缓慢。尽管从20世纪50年代开始，俄罗斯一再尝试将消费行业的生产放在更优先的位置，但绝大多数人仍然面临着基本消费品的严重短缺，直到苏联的消亡。

因此，当苏联的辩护人从一个胜利走向另一个胜利，指出一个又一个破纪录的生产数字时，他们的批评者只是指出任何到俄罗斯的游客都可以看到的漫长购物队伍和空荡荡的商店。那么是什么原因导致了生产和消费之间的巨大差距呢？对蒂克廷来说，和其他许多苏联理论家一样，原因显然在于俄罗斯经济体系中特有的巨大浪费。

尽管俄罗斯工业能够大量生产，但其中大部分产品都是不合格的。事实上，有相当一部分生产的产品是不合格的，以至于没有用处。由于在苏联这样一个一体化、自给自足的经济体中，工业生产链中每个行业的产出都成为工业链中后续行业投入的工具、机器或原材料，这种缺陷性生产问题变得更加复杂。事实上，在许多行业中，用于修理有缺陷的工具、机器和产出的劳动力比用于实际生产的劳动力还要多。

结果是，浪费吞噬了越来越多的劳动力和资源。这一点，再加上现有工厂对引进新技术和生产方法的巨大阻力，意味着工业生产链末端的消费品产量哪怕只增加一点，都需要大量的劳动力和资源投入到重工业中，以便提供必要的投入。

以这种 \"浪费
\"现象为例，蒂克廷试图为苏联的政治经济学找到一个类似于马克思《资本论》开篇中的出发点。在《资本论》中，马克思从资本主义生产方式的外表现象开始，也就是财富表现为\"商品的巨大堆积
\"。然后，马克思分析了单个商品，发现它是由两个相互矛盾的方面组成的：交换价值和使用价值。通过研究商品的这种矛盾的社会形式是如何产生的，马克思能够对政治经济学的所有范畴进行批判。

同样地，蒂克廷试图把苏联经济体系的外表现象作为他的起点。然而，在蒂克廷看来，这个经济体系并没有表现为商品的巨大堆积。事实上，对蒂克廷来说，财富并没有像资本主义社会那样呈现出商品的具体社会形式。

当然，正如贝特兰所指出的那样，尽管所有的生产在形式上都是国有的，但实际的生产却被下放给了互相竞争的单位。这些生产单位，即企业和各种托拉斯，在向消费者出售产品的同时，也相互购买和出售产品。因此，市场和商品在苏联仍然存在。对此，蒂克廷认为，这种买卖是严格服从于中央计划的，更像是产品的转移，而不是真正的销售。虽然这些产品的转让也带来了金钱的转移，但这种交易只是一种会计形式，对积累的利润额有严格限制。此外，产品的价格不是通过市场决定的，而是由中央计划确定的。因此，这些价格是管理价格，因此不是价值的反映。因此，产品并不具有商品的形式，也不具有马克思主义意义上的价值。

因此，对蒂克廷来说，财富并不像资本主义下那样表现为商品的巨大积累，而是表现为缺陷产品的巨大积累。

因此，对蒂克廷来说，由于产品没有采取商品的形式，苏联政治经济学的基本矛盾不可能是使用价值和价值之间的矛盾，因为它是资本主义生产方式下的矛盾。相反，蒂克廷认为，苏联制度的基本矛盾表现为产品的潜在使用价值和实际使用价值之间的矛盾。也就是说，产品的生产是为了满足经过官僚机构
\"中央计划
\"的调解而确定的社会需求；因此，它具有预期或潜在使用价值，一种\"管理形式\"（administered
form）。然而，一般来说，苏联产品的使用价值远远没有达到预期或潜在的使用价值，它是有缺陷的。因此，正如蒂克廷所总结的那样：

> 苏联的浪费出现在产品的预期与实际情况之间的差异。计划和社会主义的表象与严酷的官僚化管理的现实之间的差异显示在产品本身。(苏联危机的起源》，第134页）。)

那么问题来了，这种矛盾是如何从生产过程中出现的呢？

对马克思来说，理解任何阶级社会具体性质的关键是统治阶级如何从直接生产者那里榨取剩余劳动。在资本主义生产方式下，直接生产者被剥夺了生产资料和生活资料。直接生产者没有办法自己养活自己，就不得不把自己的劳动力卖给拥有生产资料的资产阶级。然而，资本家在购买工人的劳动能力时，并不是按照工人的劳动量，也就是工人创造的价值量来支付（尽管在单个工人眼里可能是这样），而是按照工人劳动力再生产所需的工资水平来支付。由于工人创造出的产品价值大于他们再生产自己的劳动力所需要的产品价值，资本家就能够以剩余价值的形式榨取剩余劳动。

因此，对马克思来说，理解资本主义生产方式的基本性质的关键，是工人出售自己的劳动力，以及随之而来的资产阶级以剩余价值的具体社会形式对剩余劳动的占有。然而，在蒂克廷看来，苏联的工人并没有出卖自己的劳动力。[^13]

然而，尽管他否认苏联工人出售自己的劳动力，但蒂克廷并不否认工人阶级被剥夺了生产资料。毫无疑问，蒂克廷不认为\"堕落的工人国家\"的存在使工人以某种方式拥有生产资料。事实上，蒂克廷的论点的核心是，工人与他们的劳动产品相分离（alienate）。

然而，直接生产者失去生产资料并不是出售劳动力的唯一前提条件。资本主义生产方式的另一个重要前提是，存在着普遍的商品交换。如果像蒂克廷认为的那样，在苏联没有普遍的商品交换\--因此，正如他所推断的那样，既没有价值，也没有真正的货币\--那么，劳动力本身又怎么会变成可以出售的商品呢？

当然，蒂克廷承认，在苏联，国家在形式上支付工人工资，就像商品被买卖一样，但对他来说，这并不等同于真正的出售劳动力。为了理解蒂克廷为什么会这样想，有必要看一下他对苏联的工资和货币的看法。

在资本主义下，获得财富的主要（如果不是唯一）手段是货币。对工人来说，货币的形式是工资。然而，在苏联，货币，也就是工资，远远不是满足工人需求的唯一手段，也不足以满足工人的需求。要获得工人所需的商品和服务，还需要其他因素，如排队等候的时间、与国家或党中地位较高的人的联系和影响，以及进入黑市的机会。这些因素，再加上大部分工人的需求都是免费提供的，或者得到了高额补贴\--比如住房、托儿所和交通\--意味着工资对俄罗斯工人的重要性远远低于西方工人。事实上，可以得出结论，工资更像是一种养老金，而不是真正的工资。

在资本主义下，工资对工人来说是他们劳动的价格。工人的劳动越多，他们得到的报酬就越多。因此，工资对每个工人来讲，是为资本家工作的直接激励。[^14]在苏联，工资只不过是一种养老金，对苏联工人的激励要弱得多。

在苏联，工资是一个不太好用的胡萝卜，不仅如此，管理层还没有失业这个大棒。在资本主义下，解雇或裁员的威胁是一个重要的手段，管理层可以通过它来约束它的劳动力并确保其对生产的控制。然而，在苏联，国家保证充分就业。因此，面对长期的劳动力短缺，管理者几乎没有余地用解雇的威胁来约束劳动力的行为。

由于缺乏货币工资的胡萝卜和失业的大棒，管理层无法完全控制工人的劳动。由此，蒂克廷得出的结论是，尽管工人们可能得到了乍看起来像工资的报酬，但实际上他们并没有出卖他们的劳动力，因为工人们对他们的劳动仍有很大的控制。正如英国铁路工人的格言所说的那样。\"管理层假装给我们付钱，我们假装工作！\"

然而，尽管在蒂克廷看来，苏联的工人并没有出售他们的劳动力，因此也没有与他们的劳动相分离，但蒂克廷仍然认为，工人与他们的劳动产品相分离。由于工人与他们的劳动产品相分离，他们对劳动产品并不关心。因此，工人控制着自己的劳动，他们主要关心的是如何尽量减少劳动。另一方面，管理层虽然占有了劳动过程的最终产品，但对生产产品的劳动过程缺乏完全的控制。因此，精英阶层缺乏对经济总产品生产的控制，也缺乏对支持自身所需的剩余产品生产的控制。

正是在这一点上，蒂克廷找到了苏维埃制度的基本矛盾的基础。一边是精英阶层增加生产的要求，以保证获取剩余产品；另一边是工人阶级对劳动过程的消极控制，试图将其劳动降到最低。这一矛盾的解决办法是有缺陷的生产。

通过实施中央计划，精英们试图占有工人阶级的劳动产品，以维持其自身的特权地位和整个系统的扩大再生产。为了确保榨取足够的剩余产品来满足自己的特权需求，同时确保制度的扩张，精英们不得不通过中央计划系统制定雄心勃勃、不断增加的生产目标。

然而，中央计划的实际执行必须下放给每个企业的管理层。面对中央计划规定的雄心勃勃的生产目标和工人阶级对劳动过程的控制，企业的管理层不得不与工人达成妥协，这实际上是颠覆了计划的意图，而同时又似乎是在履行计划的规定。为了做到这一点，管理层会努力完成计划中容易核查的标准，也就是通常更可量化的方面，同时放弃计划中不太容易核查的质量标准。结果，质量被牺牲掉了，导致生产出有缺陷的产品。

然而这还不是全部。由于中央计划机构不切实际的要求不断增加，面对这种情况，为了完成计划，各个企业的管理层会囤积工人和稀缺资源，与此同时还系统性地向中央提供错误的关于实际生产条件的信息。由于没有可靠的实际生产信息，中央计划机构制定的生产计划越来越脱离现实，这导致了经济体系进一步失灵，资源被错误分配，加剧了生产的缺陷。

因此，在蒂克廷看来，由于俄国工人没有出售他们的劳动力，尽管他们与劳动产品相分离，但精英们无法完全控制劳动过程。因此，经济体系被大规模的浪费所困扰，以至于它几乎无法运转。由于既不是资本主义也不是社会主义，苏联实际上是一种非生产模式。因此，关键问题不是苏联如何作为一个经济体系运作，而是它如何能够生存这么久。正是在解决这个问题的过程中，蒂克廷开始分析苏联的危机和解体。

### 苏联的商品拜物教和意识形态

尽管资本主义生产方式以阶级剥削为基础，但资本主义社会没有被阶级对立撕裂和摧毁。资本主义社会持续存在的原因是，资本主义生产方式产生了一种强大的意识形态，这种意识形态植根于其物质存在之中。

这种意识形态的基础在于商品拜物教。[^15]在一个以普遍的商品交换为基础的社会中，人与人之间的关系表现为物之间的关系。因此，社会关系看起来是客观和自然的东西。此外，只要资本主义能够把自己表现为一个普遍化的商品交换的社会，每个人都作为商品所有者/公民出现。因此，每个人在购买和销售方面都和其他人一样自由和平等。因此，至少在原则上，工人能够为他的劳动获得公平的价格，就像资本家能够为他的资本获得公平的回报，地主能够为他的土地获得公平的租金一样。

因此，资本主义社会看起来不仅是一个自然的社会，而且是一个每个人都是自由和平等的社会。然而，这种
\"自由市场
\"的意识形态并不是简单的宣传。只要资本主义作为市场经济存在，它就会产生于资本主义生产方式的日常经验中。[^16]当然，资本主义作为
\"市场经济
\"的存在只是资本主义生产方式的一个方面，而且是比较表面的方面。然而，它为资产阶级意识形态提供了一个强大而连贯的基础。

然而，如果像蒂克廷认为的那样，在苏联没有商品交换，就不可能有商品拜物教的基础。此外，由于缺乏任何替代商品拜物教的方法来掩盖制度的剥削性质，苏联不可能有强大的意识形态的基础。取而代之的是官方宣传的
\"大谎言\"，即苏联是一个社会主义社会。[^17]但这是一个没有人真正相信的谎言\--尽管每个人都不得不假装他们相信它。[^18]

因此，蒂克廷认为，在苏联，社会关系的性质是完全透明的。由于精英阶层有获得商品和服务的特权，每个人都可以看到精英阶层的特权地位以及他们对社会其他部分的剥削和寄生关系。同时，鉴于该系统的公然浪费和低效，没有人对
\"社会主义计划
\"的效力抱有任何幻想。每个人都认识到，这个系统是一个烂摊子，是为了国家和党的官僚机构精英的少数人的利益而运作的。

但是，如果苏联没有意识形态，那么是什么让这个剥削性制度维持了半个多世纪？蒂克廷认为，有两个因素使苏联维持了这么久。首先，是对工人阶级作出的让步。保证充分就业、免费教育和医疗保健、廉价住房和交通以及平等主义的工资结构都有助于将工人阶级与该制度联系起来。第二，作为对第一条的补充，警察的残酷镇压，通过压制不被国家认可的思想和集体组织的发展，孤立工人阶级，并阻止其成为革命阶级。

正是通过这种粗暴的胡萝卜加大棒的方法，精英们试图维持这个系统和他们在其中的特权地位。然而，这是一个充满矛盾的方法，最终是不可行的。正如我们所看到的，正是这些对工人阶级的让步，特别是充分就业，使精英们无法完全控制劳动过程，这反过来又导致了这个系统的严重低效。由于不愿意交出自己的特权地位，苏联的精英们无法走向社会主义。因此，精英们维持苏联严重低效制度的唯一选择是通过引入市场走向资本主义。但这种走向市场的做法必然引起大规模的失业，必然意味着精英们撤回对工人阶级的让步。

因此，精英们面临着一个持续的两难境地。一方面，它试图通过引入市场改革来摆脱低效的经济体系；但另一方面，它又担心引入这种改革会使俄国工人阶级进行革命。蒂克廷认为，正是这种两难境地决定了斯大林死后苏联的历史，并解释了戈尔巴乔夫所面临的危机和苏联的最终消亡。

蒂克廷对苏联历史及其最终危机和消亡的分析，我们在此不做讨论。[^19]我们现在需要研究蒂克廷的苏联
\"政治经济学 \"的问题。

蒂克廷的"苏联政治经济学"的问题
------------------------------

我们用了相当多的篇幅来介绍蒂克廷的苏联理论，因为它对苏联的性质及其衰落的原因提供了也许是托洛茨基主义中最有说服力的解释。摆脱了对斯大林主义的任何辩护，蒂克廷提出了一种理论，试图表明苏联制度的具体内部矛盾。因此，这一理论不仅超越了传统托洛茨基主义的堕落工人国家理论，而且还对任何认为苏联在某种意义上是一个资本主义制度的理论提出了强有力的挑战。

事实上，在我们看来，任何试图证明苏联本质上是一个资本主义制度的理论，都必须接受并发展蒂克廷提出的一些核心立场。也许最重要的是，在蒂克廷之后，当然还有他所描述的崩溃，很明显，苏联决不能被看作是资本主义更高更发达的阶段，就像一些国家资本主义理论可能暗示的那样。从蒂克廷那里可以看出，对苏联的任何理解都必须从它的故障开始：它必须解释它产生的系统性浪费和低效率。如果苏联在任何方面是资本主义，它一定是一个畸形的资本主义，我们也正是持这样的观点。

然而，虽然我们承认蒂克廷提供了一个强大的苏联理论，但我们也认为它有重要的缺陷，导致我们最终拒绝他对苏联性质的理解。

当我们要发展和提出我们自己的苏联理论时，我们必然要详细批判蒂克廷理论的核心前提\--苏联正从资本主义向社会主义过渡。但目前，我们将仅限于批评理论本身出现的问题。

正如我们已经指出的，蒂克廷不仅没有系统地提出
\"苏联的政治经济学\"，他也没有澄清他的方法论。因此，蒂克廷能够逃避他的政治经济学范畴的一些重要逻辑问题。

虽然他攻击国家资本主义理论将资本主义的范畴投射到苏联，但蒂克廷自己也不得不承认，许多资产阶级政治经济学的范畴在苏联似乎仍然存在。诸如
\"货币\"、\"价格\"、\"工资\"、甚至 \"利润
\"等范畴。在资本主义中，尽管它们可能会掩盖或偏离真实内容，但这些范畴是表达真实内容的形式。因此，它们不仅仅是幻觉，也是真实的。然而，蒂克廷没有说明他如何理解苏联政治经济学的各种基本关系，以及这些关系是如何显现的，它们之间有着怎样的关系，因此，他无法澄清诸如
\"货币\"、\"价格\"、\"工资 \"和 \"利润
\"这些表面形式的本体论地位。事实上，为了否认苏联的资本主义性质，蒂克廷被逼到不得不暗示这些范畴只是资本主义的遗迹，是没有实际内容的空壳。但是，，如果它们没有真正的内容，如果它们纯粹是名义上的，它们怎么会继续存在？这种未能完全解决形式和内容的问题，在工资和劳动力买卖这个重要的例子中变得最为明显。

### 工资形式

正如我们所看到的，蒂克廷对苏联的分析的核心是：尽管苏联工人与他们的劳动产品相分离，但苏联工人并没有出售他们的劳动力。因此，尽管他们得到的报酬乍一看是工资，但仔细观察，工人们得到的实际上更像是一种养老金。

蒂克廷试图将资本主义下存在的工资形式与苏联存在的工资形式进行比较和对比，以否认资本主义范畴适用于苏联，但在这个过程中，蒂克廷没有发现资本主义生产方式下存在的工资形式的全部复杂性。正如我们已经指出的，在资本主义下，工人有义务把他们的劳动力卖给资本家。然而，对单个资本家和单个工人来说，这种劳动力的出售在工资形式中并不表现为劳动力本身的出售，而是劳动的出售；[^20]也就是说，工人的报酬似乎不是按照他的劳动力的价值（即再生产工人的工作能力所需的商品中包含的价值），而是按照工人为资本家所做的劳动时间来计算。

因此，在工资形式和它的实际内容\--出售劳动力\--之间存在着潜在的矛盾，如果支付给工人的工资不足以完全再生产工人阶级的劳动力，这种矛盾就会显现出来。发生这种情况的可能有两种。首先，个别资本家可能既不愿意也不能够为个别工人提供足够的工时，使其能够赚取
\"生活工资\"。第二，个别资本家支付的工资可以让工人活下去，但不足以满足工人养育和教育下一代工人的必要生活费用。在这种情况下，长期来看，个别资本家支付的工资不足以再生产劳动力。

在这两种情况下，个别资本家的利益与整个资本的利益相冲突，因为后者需要整个工人阶级的再生产。当然，失业也是如此。如果没有获得利润的前景，单个资本就没有兴趣雇佣工人；然而，社会资本需要一支由失业者组成的产业后备军\--失业的劳动力\--以压低工资，而这必须得到维持。其结果是，国家必须进行干预，往往是在工人阶级本身的压力下进行干预，以克服个别资本和社会资本之间的利益冲突。正是在这种必要条件的作用下，福利国家才得以形成。卫生保健、免费的国家教育和福利都必须引入，以克服工资这一形式在工人阶级的社会再生产中的不足之处。

因此，在资本主义下，工资形式中始终存在着一种潜在的紧张关系，一方面，工资支付的是工人的劳动时间，而另一方面，工资则是要满足工人及其家庭需求。因此，在资本主义下，为了确保工人阶级劳动力的再生产，需要支付的总是不仅包括工资，还包括福利和实物支付。在这种情况下，苏联只是一个极端的例子，在这个例子中，社会资本的需求已经成为最重要的，完全取代了个体资本的需求。

### 作为商品的劳动力

然而，在否认苏联的资本主义性质的同时，蒂克廷还认为，工人阶级在苏联并没有出售其劳动力，因为劳动力并没有作为商品存在。但是，正如蒂克廷没有认识到的那样，劳动力在资本主义下也没有立即作为商品存在。商品是一些可转让的、可与其所有者分离的、为销售而生产的东西。然而，劳动力的生产主要不是为了销售，尽管资本家可能认为它是为了销售，而是为了自身的利益。它毕竟只是工人的潜在生活活动，与工人自身一起再生产：因此，它也与工人不可分割。

因此，劳动力并不会立即成为一种商品，而是必须在与资本的对抗中被归入商品之中。因此，劳动力是一种不是商品的商品；而且当劳动力被出售时，这中矛盾并不会停止。通常情况下，当有人购买一种商品时，他们就获得了对这种物品的排他性占有权和使用权\--商品不再与它的原始所有者有任何联系。但是，劳动力不可能是这样。劳动力，作为工人的主观活动，与作为主体的工人是不可分割的。虽然工人把TA的劳动能力卖给了资本家，但TA仍然必须作为主体存在于劳动过程中，工人劳动力才能被资本家使用。

资本必须继续将劳动力归入商品形式，这一点一直延续到劳动过程本身。资本和工人之间关于劳动过程的斗争是资本主义生产方式的核心。试图在生产场所上克服工人阶级的力量是资本主义发展的动力，资本家被迫对生产方式进行革命，以保持他们对工人的优势。

苏联的工人能够对劳动过程实行相当大的控制，这并不一定意味着他们没有出卖自己的劳动力。它只意味着，鉴于国家对充分就业的保障，工人在管理方面享有特别有利的地位，能够抵制劳动过程中把劳动力完全归入商品形式。

同样，与工资形式的情况一样，可以说至少在工资-劳动的基本关系方面，苏联和西方资本主义之间的差异只是程度上的差异，而不是种类上的区别。蒂克廷之所以没有认识到这一点，没有掌握工资形式和劳动力商品化的全部复杂性，是因为他对资本主义理解的局限性，他继承了客观主义正统马克思主义。

首先，根据正统的马克思主义，蒂克廷认为资本主义的本质是 \"价值规律
\"的运作。因此，对蒂克廷来说，如果没有市场，就不可能有 \"价值规律
\"的运作，因此也不可能有资本主义。在证明了产品在苏联没有被买卖之后，蒂克廷几乎证明了苏联不是资本主义国家。劳动力也没有真正出售，也只是使这个论点更加明确。

然而，我们认为，资本主义的本质不是 \"价值规律
\"本身的运作，而是作为异化劳动的价值，以及由此产生的价值作为资本的自我扩张。在这种情况下，出售劳动力而造成的异化劳动才是最重要的。[^21]那么，在市场上出售商品的
\"价值规律 \"的运作，就只是价值和资本的基本关系的一种表现方式。

第二，蒂克廷没有把握住政治经济学范畴的物化特征。因此，他没有认识到劳动力不是自动生成的，而是通过阶级斗争建构而成的。对蒂克廷来说，存在着\"范畴的运动和阶级斗争的运动\"，好像它们是两个只存在外部联系的运动。因此，一旦工人阶级变得强大到足以限制资本的逻辑\--例如对资本家使用劳动力施加控制，那么蒂克廷就必须会将其视作脱离资本主义的决定性转变。蒂克廷被引导着将纯粹的、不掺杂任何杂质的资本主义限制在19世纪中期的一个短暂时期内。[^22]

### 过渡时代的问题

正如蒂克廷所承认的，当代资本主义涉及生产的广泛国有化和价格管理，提供福利和社会工资；此外，在第二次世界大战后的二十年里，资本主义能够保持接近充分就业。因此，当代资本主义，特别是在第二次世界大战后的几年里，具有与苏联的资本主义惊人地相似的特征。然而，对蒂克廷来说，二十世纪资本主义的这种社会民主特征只是过渡时期资本主义衰落的症状。因此，苏联之所以与当代资本主义有相似之处，是因为俄罗斯和西方资本主义同处一个过渡性时代，也就是全球范围内资本主义向社会主义的过渡。在苏联，\"价值规律
\"已被完全否定，而在西方，社会民主的发展只意味着对 \"价值规律
\"的部分否定。

蒂克廷的过渡时期理念是有问题的，它的问题不仅仅是我们已经提到的对资本主义理解的局限性，他对社会主义和共产主义的理解也是有局限性的。对蒂克廷来说，社会主义本质上是生产和交换的国有化与民主国家计划相结合（完全继承了正统马克思主义的传统）。因此，对蒂克廷来说，俄国革命必须被视为一场成功的社会主义革命，因为它废除了私有财产，并为工人控制下的国家计划奠定了基础。只是后来，由于苏联的落后和孤立，工人国家堕落了，结果是卡在了资本主义和社会主义之间。

然而，正如许多无政府主义者和左翼共产主义者所认为的那样，俄国革命从来不是一场成功的无产阶级革命。革命的失败并不仅仅是因为俄国的孤立和落后\--尽管这些可能是重要的因素\--而是因为俄国工人阶级未能完全转变社会生产关系。未能改造生产关系意味着，即使工人阶级可能通过布尔什维克夺取政权来控制，并建立了一个
\"工人国家\"，他们也未能超越资本主义。因此，新的国家官僚机构不得不扮演资产阶级的角色，不惜一切代价推进生产力。

如果这一立场是正确的，俄罗斯从未超越资本主义，那么，蒂克廷基本假设（他自己也承认），即苏联被卡在资本主义和社会主义之间，就会落空。尽管如此，蒂克廷的理念，即苏联是一个扭曲的系统，因为它正从一种生产方式过渡到另一种生产方式，是一个重要的见解。然而，正如我们将在本文第四部分论证的那样，苏联与其说是在向社会主义过渡，不如说是在向资本主义过渡。然而，在考虑这个问题之前，我们将在第三部分更详细地研究在左翼共产主义传统中出现的各种国家资本主义理论。

[^1]: Loren Goldner, Communism is the Material Human Community
    (Collective Action Notes, POB 22962, Balto., MD 21203, USA.). Also
    published as 'Amadeo Bordiga, the Agrarian Question and the
    International Revolutionary Movement', in Critique, 23, 1991.

[^2]: Jacques Camatte, Community and Communism in Russia.

[^3]: 这种影响并不限于列宁主义左派。尼尔-费尔南德斯（Neil
    Fernandez）最近出版的书\--《苏联的资本主义和阶级斗争》（Capitalism
    and Class Struggle in the
    USSR）\--虽然反对蒂克廷的列宁主义，但承认他的著作在把握苏联阶级斗争的形式方面是一项
    \"重大理论成就\"。《Radical
    Chains》杂志试图将蒂克廷的一些思想与来自自治主义和左翼共产主义传统的其他思想相结合，来提出一种革命性的批判。

[^4]: 随着20世纪80年代苏联危机的加剧，社会主义工人党内的主要理论家曾多次试图修改克利夫的国家资本主义理论，以克服其固有的弱点。

[^5]: 苏联的解体迫使托洛茨基主义者和斯大林主义者进行重大反思。在《公开论战》（Open
    Polemic）第4和第5期中，首次尝试将关于苏联的各种立场汇总在一起。

[^6]: 事实上，蒂克廷的理论在英国极左派的残余势力中起到了强大的作用，不仅仅是托洛茨基主义。伴随着苏联解体的意识形态危机，一些小团体进行了一些相当认真的反思。蒂克廷的理论似乎可以使他们坚持列宁主义，并从根本上脱离了俄罗斯发生的事情。苏联解体后出现了一些奇怪的变化，蒂克廷的分析现在似乎是前斯大林主义团体（以前被称为列宁主义）的主导立场。在夺回被老的欧洲斯大林主义者（现在的新工党）抛弃的大不列颠共产党头衔后，这个团体似乎吸引了不少无家可归的左派人士，他们的政治纲领基于1920年托洛茨基主义和斯大林主义分裂前的CPGB。然而，我们认为，对于列宁主义者来说，现在苏联已经解体，克服斯大林主义和托洛茨基主义的分裂并不难；但是跨越列宁主义和共产主义之间的鸿沟却是一个更困难的任务。

[^7]: 关于托洛茨基主义和左翼共产主义对这些口号含义的不同解释方式，见我们的文章《颓废：衰落的理论还是理论的衰落？第一部分》，载于Aufheben
    2（1993年夏季）。

[^8]: 请再次参阅我们在《Aufheben 2》中的文章《颓废》。

[^9]: 参见 'The Leopard in the 20^th^ Century: Value, Struggle and
    Administration' in Radical Chains, 4.

[^10]: 中间派的概念最初指第二国际内部那些试图将无产阶级革命与改良主义的实践相结合的人\--这一立场在卡尔-考茨基身上得到了最好的体现。

[^11]: 在马克思的《资本论》中，阶级问题直到第三卷的最后才被提出。

[^12]: 对于这种将共产主义与
    \"计划规律\"，甚至与计划本身相提并论的批判，见Aufheben
    4（1995年夏季）中的《颓废》第三部分\"。

[^13]: 托尼-克利夫提出了一个类似的立场，即在苏联，工人并没有真正出卖他们的劳动力。

[^14]: 在资本主义制度下，个体工人可以通过比平均水平或正常水平更努力或工作更长时间来获得更多的收入。然而，如果他/她的同事也这样做，平均或正常的工作就会增加，那么这个工人很快就会发现他的工资被修正为他的劳动力的价值。

[^15]: 商品拜物教这一概念，有助于人们避免将意识形态视为国家和其他意识形态机构或机关创造的。为了让人们为它工作，资本既不需要依靠直接的武力，也不需要以某种方式将他们应该工作的想法植入人们的头脑。无产者的需求，加上他们与生产资料和彼此的分离，使得为资本工作成为无产者的必需品。那么，从某种意义上说，商品拜物教本身不是一种意识形态，而是社会现实（价值和商品生产）不可分割的一部分。\"因此，在生产者面前，他们的私人劳动的社会关系就表现为现在这个样子，就是说，不是表现为人们在自己劳动中的直接的社会关系，而是表现为人们之间的物的关系和物之间的社会关系。\"（《资本论》，第一卷，第一章，第四节）。另一方面，人们用意识形态来理解他们的异化实践；大多数人大部分时间处在资本主义关系之中，他们产生和采用思想来合理化和理解这种存在。因为这个现实本身是矛盾的，他们的想法并不连贯，但又对他们有相当的作用。不过，这里的重点是，任何
    \"思想斗争
    \"都不能使他们摆脱这种表达着他们的现实生活的思想。只有在实际的斗争中，当资本主义关系的物化表象可以被人类干扰时，大多数人才有可能产生革命的思想。另一方面，左派知识分子试图对这个社会进行前后一致的批判。正是在这种
    \"批判性思想
    \"方面，继马克思和情境主义者之后，我们将革命理论与革命意识形态相对立。

[^16]: 在马克思的《资本论》中，有一段关键的文字，乍一看似乎支持蒂克廷的论点，即苏联缺乏正常的市场关系，意味着它没有产生工人在西方所经历的强大的
    \"日常生活的枯燥强制力\"。
    
    \"在资本主义生产的进展中，工人阶级日益发展，他们由于教育、传统、习惯而承认这种生产方式的要求是理所当然的自然规律。发达的资本主义生产过程的组织粉碎一切反抗；相对过剩人口的不断产生把劳动的供求规律，从而把工资限制在与资本增殖需要相适应的轨道以内；经济关系的无声的强制保证资本家对工人的统治。超经济的直接的暴力固然还在使用，但只是例外地使用。在通常的情况下，可以让工人由"生产的自然规律"去支配，即由他对资本的从属性去支配，这种从属性由生产条件本身产生，得到这些条件的保证并由它们永久维持下去。(《资本论》第一卷第24章)。
    
    但紧随其后的几句话表明，对俄罗斯的情况有一种完全不同的把握方式。
    
    \"在资本主义生产在历史上刚刚产生的时期，情况则不同。新兴的资产阶级为了"规定"工资，即把工资强制地限制在有利于赚钱的界限内，为了延长工作日并使工人本身处于正常程度的从属状态，就需要并运用了国家权力。这是所谓原始积累的一个重要因素\"。
    
    苏联相对于"正常"资本主义的许多奇怪特征，当人们看到它试图向资本主义过渡时，就会变得很清楚。

[^17]: 苏联政权的现实与它对自己的评价之间存在着根本性的矛盾，这种看法并不新鲜。安东-西利加（Anton
    Ciliga）的《俄罗斯之谜》（The Russian Enigma）的原标题是Au Pays du
    Grand Mensonge：\"In the Country of the Big
    Lie\"，该书出色地将他对斯大林政权以及他在集中营的个人经历，与他对苏联经济体系性质的思考结合起来。

[^18]: 对比一下蒂克廷和居伊·德波关于苏联谎言的观点是很有意思的。

    蒂克廷认为，与西方资产阶级的虚假意识不同，苏联精英所宣扬的一套学说完全不符合现实，因此该体系没有意识形态。蒂克廷之所以否认这些假话是一种意识形态，是出于理论上的动机：\"系统的、有意识的不真实性是一个系统内在不稳定的症状\"（《苏联危机的起源》，第18页）。他认为这不是一个可行的体系，这导致他论战性地断言，它没有意识形态；因为不是生产方式的东西不会产生连贯的虚假意识。
    
    德波（《景观社会》,
    第102-111点）同样将苏联社会描述为建立在一个没有人相信的谎言上，因此必须由警察来执行。他还指出，它依赖对过去和现在的伪造，这意味着它失去了理性参照，"而这个理性参照对资本主义的历史社会来说是不可或缺的"，这使得它在工业生产方面对西方的模仿很差（108）。然而德波不觉得有必要说，因为它已经明显不连贯，斯大林主义意识形态不再是意识形态；相反，对他来说，它是意识形态的极端胜利。
    
    虽然有理论上的一致性，但蒂克廷出于论战的目的认为苏联没有意识形态，给意识形态的概念强加了一个非常有限的定义。从本质上说，它把意识形态的意义限制为一种生产方式所产生的虚假意识，这种意识部分地掌握了这种方式所产生的世界的现实，因此对那些认同这个世界的人来说是有作用的。然而，意识形态也可以感染那些认为自己是批评和希望超越这种生产模式的人的思想。例如，第二国际的马克思主义（列宁主义基本上是其变体）吸收了资产阶级关于知识与实践的关系、需要代表和等级组织以及进步的理念，这使它成为一种革命的意识形态。蒂克廷对意识形态的限定使他能够逃避苏联的
    \"马克思列宁主义
    \"意识形态与它的起源------列宁主义------的关系问题，以及托洛茨基主义与斯大林主义的意识形态假设。然而，德波把握住了苏联意识形态的极权主义假象，认为它是列宁主义革命意识形态的辩证发展。正如他所说的那样"革命的意识形态，被分离物的协调，即列宁主义构成其最大意志主义努力的协调，决定着对推动自身的现实的管理，经过斯大林主义的改造，这种协调成了不协调中的真理。这个时候，意识形态不再是一种武器，而是一个目标。不再被人否定的谎言将变成疯狂。"（105）。

[^19]: 在俄罗斯精英阶层的这一困境的基础上，蒂克廷能够对苏联的战后历史作出有说服力的说明，在许多方面远远优于国家资本主义理论家解释苏联危机的大多数尝试。

[^20]: 见《资本论》（英文版）第一卷第六部分。

[^21]: 我们将在 \"苏联是什么？\"第四部分中更详细地讨论这一点。

[^22]: 同样，见Aufheben 4（1995年夏季）中的《颓废》第三部分\"。
