---
layout: mypost
title: 苏联是什么？3
categories: 苏联 政治经济学
---

* content
{:toc}


第三部分 左翼共产主义和俄国革命
===============================

在以前的文章中，我们研究了托洛茨基主义和新托洛茨基主义关于苏联性质的各种立场。

现在我们来看看不太知名但更有趣的左翼共产主义的理论，他们是第一批将苏联模式视作国家资本主义或单纯的资本主义的革命马克思主义者，也是第一批与之保持距离的革命马克思主义者。俄国左翼共产主义的批判仍然停留在资本主义措施对阶级的直接影响，而德国-荷兰左翼共产主义和意大利左翼共产主义则进行了真正的尝试，试图以不同于第二国际正统马克思主义的方式，建立一种马克思主义的革命理论。

引言
----

对苏联的任何分析都必然涉及俄国革命。我们之前所研究的托洛茨基主义都认为俄国革命本质上是一场无产阶级革命，但以某种方式堕落了。相比之下，左翼共产主义理论质疑这一基本假设，并因此对苏联的本质这一问题提供了重要的意见。

俄国革命似乎第一次表明，工人实际上可以推翻资产阶级的资本主义国家，自己管理社会。第二国际几乎所有社会主义政党和工会都支持第一次世界大战的屠杀，但布尔什维克似乎重新树立了国际主义的革命马克思主义。但是，如果说俄国革命最初是对全世界无产者的巨大鼓舞，是结束一战的革命浪潮中的第一波浪花，那么它之后的影响就不那么明确了。"共产主义"这个词与国家控制生产资料的制度联系在一起，再加上对所有反对派的严厉镇压。世界各地的工人运动被这种
\"实际存在的社会主义
\"以及以它为导向的政党所支配。这些政权和政党，比普通的资本主义镇压更能扼杀无产阶级革命和共产主义的意识。因此，那些赞成无产阶级革命的人必须将自己与这些官方的共产主义政党区分开来，并对俄国发生的事情做出解释。一个这样做的团体就是左翼共产主义者。

左翼共产主义者是谁？
--------------------

左翼共产主义是在社会民主主义的危机中出现的，这种危机在战争期间变得非常明显。世界各地都出现了左翼共产主义思潮。我们和列宁所说的左翼共产主义者，一般都是各国第一批被俄国革命和1919年成立的共产国际（Comintern）所吸引的革命激进分子。在一些国家，特别是德国和意大利，组建共产党的大多数人已经离开了共产党。然而，他们最终发现自己与莫斯科推行的政策有分歧，最终被共产国际开除。

左翼共产主义的两个主要分支成功地在革命浪潮失败后作为传统幸存下来：第一个是德国-荷兰左翼共产主义者[^1]（有时被称为委员会共产主义者）和意大利左翼共产主义（有时被称为波尔迪加派）。虽然他们的分析并非在所有方面都相同，但他们之所以是左翼共产主义者，是因为他们认识到了需要共产主义革命政治，需要与社会民主主义彻底决裂。这种突破必然意味着试图克服政治和经济之间的二分法，这是第二国际理论的核心。

他们都认为（虽然他们在时间上有分歧），布尔什维克党又回到了社会民主主义，或从未完全离开社会民主主义。作为革命者和马克思主义者，这些派别都想以一种真实的方式来理解所发生的事情。认为苏联是资本主义允许人们用一种革命的立场来反对它，但他们发现有必要发展马克思的范畴和对资本主义的理解。由于他们各自的不同经历中，他们对俄国革命的堕落和在苏联的资本主义提出了非常不同的理论。

然而，由于斯大林主义在工人运动中的力量，以及后来围绕托洛茨基而形成的反对派，这些对莫斯科路线的反对意见在很大程度上被掩盖了。由于其创始人的革命资历和威望，托洛茨基主义成为官方
\"共产主义
\"运动最大的左翼反对派。特别是在英国（英国并没有真正产生自己的左翼马克思主义传统），托洛茨基主义成功地使自己成为反对斯大林主义的真正革命马克思主义。为此，我们在前几篇文章中专门介绍和批判了托洛茨基主义的苏联理论：正统托洛茨基主义的堕落的工人国家理论，托尼-克利夫的国家资本主义，以及希勒-蒂克廷最近很有影响的理论（他认为俄罗斯是一个特别扭曲和不稳定的社会）。[^2]

我们认为，所有这些理论的一个弱点是，它们仍然属于正统马克思主义。他们认同列宁和托洛茨基领导下的苏维埃国家，认为根据正统的马克思主义，即社会主义是通过国家对生产资料的全盘国有化来废除私有财产，俄国曾经有过一次成功的社会主义革命，但在某种程度上已经堕落了。他们对出现的是什么类型的制度意见不一，但他们普遍认为堕落的原因在于工人对国有化财产缺乏民主控制。对托洛茨基主义来说，革命性的列宁主义取代了第二国际，而托洛茨基主义继承了列宁主义，反对斯大林主义。左翼共产主义的存在威胁着这幅图画。它表明，托洛茨基主义绝不是唯一反对斯大林主义的马克思主义。事实上，正如我们将看到的，它质疑托洛茨基主义是否一直是一个"革命"的反对派。

托洛茨基主义通过灵活的策略，存在于斯大林主义和社会民主主义主导的工人运动的边缘，但左翼共产主义者，他们的政治理论从根本上讲是面向革命的，在三十年代变得更加渺小和孤立。直到1956年，斯大林主义对革命想象力的控制开始破裂，随着60年代斗争浪潮的开始，人们对比托洛茨基主义更左的革命倾向（如左翼共产主义）的兴趣才重新抬头。德国左翼共产主义者的重点是委员会和工人的自主行动，这是德国左翼共产主义者的基本特点，被社会主义或野蛮主义（Socialism
or
Barbarism）（以及与其相关的英国组织"团结"（Solidarity））和情境主义国际等团体所采纳。[^3]
德国左翼共产主义宣布自己是反列宁主义的，对于那些拒绝斯大林主义和托洛茨基主义（因为它批判性地支持斯大林主义）人来说，它比意大利左翼共产主义更有吸引力，因为意大利左翼共产主义强调党，似乎是列宁主义的另一个版本。然而，在1968年之后，人们对意大利左派重新产生了兴趣，部分是因为是人们认为单纯依靠"委员会共产主义"或
"自由意志主义
"反对列宁主义是软弱无力的，另一部分则是因为它是另一种重要的左翼共产主义。[^4]

在这篇文章中，我们将探讨俄罗斯、德国-荷兰和意大利左翼共产主义的各种理论。我们将忽略其他的左翼共产主义，因为他们要么没有成功地传下关于这个问题的任何理论著作，要么就像英国左翼共产主义者那样，在俄国革命问题上基本跟随德国-荷兰左翼共产主义者。[^5]我们的出发点是在俄国革命内部发展起来的左翼共产主义，它比其他左翼共产主义者更早地承受了列宁的愤怒。虽然不能说俄国左翼共产主义者像与其他两个左翼共产主义一样，提出了连贯的理论体系，但它与事件的密切关系使它的理论具有某种重要性。

俄罗斯左翼共产主义
------------------

俄国左翼共产主义的惊人之处在于，与欧洲的左翼共产主义相比，它们所处的环境既不同又相似。正如我们在下面的章节中将看到的那样，德国和意大利的左翼共产主义之所以会出现，是为了反对社会民主主义，因为它适应和融入资产阶级社会。在俄国，情况则有些不同。在沙皇的专制统治下，俄国仍然是一个农业国，资产阶级社会还没有成为主导，更不用说社会民主主义了。事实上，沙皇政权的镇压性质意味着，在西欧盛行的强调议会和工会的合法渐进式方法在俄国基本不可能，人们普遍接受需要进行暴力革命。这在1905年的革命中得到了证实，在这场革命中，大规模的罢工、苏维埃的建立、广泛的农民起义\--总的来说是革命的工人和农民与国家暴力对峙。但是，虽然这种背景使俄国社会民主党人与欧洲社民党不同，但两者之间也存在着潜在的连续性。事实上，列宁自始至终都试图忠实于第二国际的正统马克思主义，并将德国社民党的主要理论家考茨基当作意识形态的权威。[^6]这种形式的马克思主义的基本理念是，历史必然会通过集中和集中生产力而朝着正确的方向发展，因此，社会主义将只是通过夺取国家权力，对这些力量进行民主的社会管理，来消除私人对这些力量的控制，以维护整个社会的利益。西欧资本主义比较发达，因此在这些国家，这一理论采取了渐进主义和以议会为中心的方法，但由于俄国社会的落后，它采取了革命的形式。

与其他欧洲社会民主党领导人相比，列宁的马克思主义革命性一面，在他毫不妥协的反对一战时表现得最为明显。[^7]在这个基本问题上，俄国左翼共产主义没有理由不同意列宁的意见。然而，在其他问题上，例如列宁对民族主义的立场，以及他认为俄国只能进行资产阶级民主革命的观点（直到1917年），两者之间出现了分歧。因此，在布尔什维克内部形成了以布哈林[^8]和皮达可夫（Pyatakov）为核心的左翼反对派。他们认为，战争使金融资本和国家资本主义在俄国取得了巨大进步，使社会主义革命成为可能。从根本上说，他们从世界革命的角度来思考问题，并认为俄国可以成为其中一部分。布哈林的《世界经济与帝国主义》是一本了解他们的关键书籍。在该书中，他大量借鉴了本质上是改良派的希法庭的观点，认为世界资本主义，包括俄国，正在朝着国家资本主义托拉斯的方向发展，国家被金融寡头所占据。然而，他对这些发展的政治意义做了更激进的解释。国家和金融寡头的共生
\"意味着社会民主党的议会道路受阻，社会主义者必须回到马克思思想中的反国家主义路线。作为社会主义的一个条件，国家必须被摧毁。然而，对于俄国的情况来说，布哈林对帝国主义和国家资本主义的分析的关键之处在于，它允许俄国左翼共产主义放弃经典的马克思主义路线（孟什维克和布尔什维克都持有），即俄国只应当也只能进行资产阶级民主革命。

但是，尽管列宁最初对这个左翼异端思想充满敌意，[^9]但在二月革命之后，他的行为表明他不会让他的正统思想阻碍他适应事件。正当布尔什维克领导层认为资产阶级社会的漫长发展时期即将到来时，从工人和农民的持续行动中可以看出，革命时期绝没有结束。工人们正在建立工厂委员会，并在生产场所对资本主义权力进行激烈的抗争；农民士兵正在开小差，抢夺土地。为了应对这种情况，列宁在1917年似乎接受了党内左翼共产主义倾向的所有基本立场。在《四月提纲》中，他呼吁进行无产阶级社会主义革命。为了用马克思主义来解释这一主张，他在《大难临头，出路何在？》中认为，战争促进了国家资本主义的发展，使俄国社会发生了革命。与此同时，他正在写《国家与革命》，这本书是他最不社会民主主义的一本书；他甚至认可了荷兰左翼共产主义潘涅库克。由于布尔什维克党当时明确的革命路线，它成为革命的社会民主党人和激进工人的重新组合的场所。所有反对战争和支持推进革命的人都被吸引到布尔什维克党。他们当中包括托洛茨基的追随者，许多左派孟什维克，但最重要的是大量激进的工人。因此，俄国的革命者在政治上最接近欧洲的左翼共产主义者，但欧洲的左翼共产主义者人数很少，只是社会民主党内的反对派，而俄国革命者则占据了布尔什维克党相当大的一部分，其领导人列宁似乎接受了他们的许多理论立场，更重要的是，布尔什维克推翻了临时政府并宣布
\"一切权力归苏维埃\"，将这些理论付诸行动。

### 有机重构：回归正统

但是，如果说1917年列宁革命的一面似乎脱离了社会民主主义的正统观念，如果在左派看来列宁已经成为他们中的一员，那么在十月之后不久，他们就会对此产生怀疑。在列宁的思想中，革命的政治/经济二分法变得很明显。对列宁来说，无产阶级政党的政治权力保证了革命的无产阶级性质；\"经济
\"问题，如生产场所的关系，并不是本质问题。列宁越来越关注俄国的落后，并强调俄国不具备立即进行社会转型的条件，因此，在党的正确政治指导下，通过国家资本主义发展经济，可能是通往社会主义的最佳途径，这是一个自相矛盾的理论。列宁思想的这一转变起初被另一个问题所掩盖：如何回应德国在布列斯特-里托夫斯克谈判中提出的和平条件。虽然\"左派共产主义
\"（列宁这样称呼他们）主张拒绝这些条件，并将帝国主义战争变成彻底的革命战争（后来改为防御性的革命游击战争），[^10]但列宁坚持接受德国的和平条件。他认为，为了巩固俄国的革命，需要不惜一切代价实现和平；以赢得
\"在国内进行社会主义建设的自由\"[^11] 。

左翼再次回应，强调国际主义观点，认为议和与继续战争同样危险。这样的和平，会加强德国（1918年初，德国出现了大规模的小规模罢工浪潮），不利于世界革命的前景。因此，列宁暂时将巩固俄国革命置于世界革命之上，在他们看来是一个错误的选择。他们认为，在《布列斯特-里托夫斯克条约》中所体现出的有限民族主义观点，无法巩固"社会主义建设"，而只会让俄国内部的反革命势力得利。因此，左翼共产主义者是"一国没有社会主义"这一观点的最早倡导者。

但是，虽然左翼共产主义的立场最初得到了俄国工人阶级的多数支持，但随着德国发动攻势，这种支持逐渐消失。列宁大力推行的论点后来占了上风，最终布尔什维克政府与德国签署了《布列斯特-里托夫斯克条约》，根据该条约，布尔什维克政府同意德国吞并爆发革命地区的大部分，包括波罗的海国家、乌克兰和白俄罗斯的一部分。[^12]

随着列宁明确了"社会主义建设"这一术语的含义，布尔什维克开始越来越多地为了一个国家的"社会主义建设"而牺牲世界革命。布尔什维克在夺取政权后没有一个非常明确的经济计划，因此头五个月的特点是工人的自我活动和创造力。工人把摧毁临时政府作为信号，加强和扩大对工厂的没收，用工人直接控制的形式取代资本家的控制。这个过程不是由布尔什维克政府发起的，而是由工人自己通过苏维埃，特别是工厂委员会发起的。在当时，布尔什维克不得不顺从工人。这一时期是无产阶级自主行动的高潮：工人生产社会化的自发运动，布尔什维克在事后以
\"剥夺剥夺者
\"的口号使之合法化，并制定了工人控制和企业国有化的法令。工人们看到了废除剥削和控制自己命运的可能性，看到了共产主义地可能性，感到欣喜若狂。

然而，到了春天（随着布列斯特-里托夫斯克条约的签署），列宁推动布尔什维克执行了一项不同的经济政策，称为
\"新路线\"，新路线对商界的 \"创造性因素
\"采取更加和解的态度。虽然列宁没有完全否认工人的所作所为，但有一点是明确的，那就是他们走得太远了。他们的行为现在应该受到限制和控制。列宁主张建立国家/私人资本家联合托拉斯。其基本思想似乎是让公共和私人部门之间进行合作的混合经济。尽管孟什维克对这些措施表示欢迎，认为它们放弃了
\"对社会主义的虚幻追逐\"，转向了更温和的现实道路，但列宁仍然试图将自己与孟什维克区分开来，他说，只要国家仍然掌握在无产阶级政党手中，经济就不会堕落为普通的国家资本主义。重要的是，这种对
\"无产阶级国家
\"的关注还有另一个方面，列宁希望恢复资本主义的经济组织方式，但与此同时，他认为没有必要满足孟什维克的另一个主要要求：独立的工人组织。正如列宁所说，"捍卫工人的利益是资本主义之下工会的任务，但在权力转到无产阶级手中后，国家本身（在本质上是工人国家）就捍卫了工人的利益。"

左翼共产主义者在针对和约发表的文章[^13]中要反对的正是这种新路线。他们认为和约是对农民的让步，是向"新型的小资产阶级政治"的滑坡。他们认为官僚集权是对苏维埃的独立权力和工人阶级的自主行动的攻击，并警告说，这种手段将建立起与社会主义完全不同的东西。新路线中调节资本主义元素的言论，被左翼视为列宁总体上趋向于与国际和国内资本势力妥协的表现（除此之外，还有在布列斯特-里托夫斯克问题上愿意与帝国主义妥协）。左翼共产主义者警告说，新路线嘴上说要推进国际革命，保卫俄国的苏维埃政权，但实际上将发生的情况是："一切努力都将指向加强生产力发展，进行"有机建设"，而拒绝继续粉碎资本主义生产关系，甚至部分恢复资本主义生产关系。\"\[P10\]俄国保卫的不是社会主义，而是
\"国家资本主义和小资产阶级经济关系体系。这样一来，"保卫社会主义祖国"实际上是保卫受国际资本影响的小资产阶级祖国\[p9\]。

### 列宁和左翼共产主义者针对国家资本主义进行的论战

列宁被迫对这种指责作出答复，这并不令人惊讶。不过，具有启示意义的是，在他的《左翼的幼稚和眼前的任务》中，列宁在为自己辩护时，并不是把最近的措施称作一种社会主义，而是完全赞同国家资本主义，认为这将是俄国的一种进步。他现在对自己以前的论点提出了质疑，即俄国是世界国家资本主义的一部分，因此社会主义的时机已经成熟（这似乎是1917年无产阶级革命的必要理由）。列宁再次回到了俄国的落后上。列宁提出了一种过渡理论（基于第二国际的线性阶段论）。他指出，所有人都会同意，俄国处于转型期意味着它包含了社会主义和资本主义的要素，但他说现在的实际情况甚至更加复杂。列宁认为，俄国的落后意味着它实际上结合了五种类型的经济结构（这个模型对列宁的理论很重要）。

1.父权制，即在相当程度上是自然经济，农民耕作。

2.小商品生产（这包括那些出售粮食的大多数农民）。

3.私人资本主义。

4.国家资本主义。

5.社会主义

他声称，俄国虽然在政治上取得了进步，但在经济上还没有发展到可以直接向社会主义迈进的程度。他早先似乎同意左翼共产主义者，认为俄国已经是国家资本主义，现在他说俄国只是一个被低级经济形式穿透的空壳。他认为，俄国真正的战斗不是社会主义和资本主义的战斗，而是国家资本主义和社会主义与所有其他经济的战斗。他认为，经济增长甚至经济生存都取决于国家资本主义措施。他主张的措施包括向资产阶级专家支付高薪，发展严格的会计和控制，对违反者进行严厉的惩罚，提高生产力和劳动强度，计件工作和泰勒制等\"科学和进步
\"元素。

列宁反复提出第一位的要求是
\"纪律、纪律、纪律\"，他认为这与工人接受一长制\--即
\"毫无条件地服从一个人的意志\"。左翼认为这是在压制阶级自主权，有可能奴役工人阶级，列宁对此予以反驳，他坚持认为
\"苏维埃（即社会主义）民主和个人行使独裁权力之间在原则上绝对没有矛盾\"。\[第268页\]显然，这只是一个学会
\"把劳动人民的"公共会议"民主\--汹涌澎湃，像春水一样漫过河岸\--与工作时铁的纪律和对苏维埃领导人毫无条件的服从结合起来
\"的问题。\[第271页\]列宁的观点是，只要实行这些措施的是无产阶级国家，就可以防止倒退，为最终走向社会主义做准备。

在这一点上，左翼对列宁路线的反对有两种，这部分反映了1918年左翼共产主义的分裂。一方我们可以称之为
\"技术专家\"，反对孟什维克所欢迎的东西，即与私人资本家妥协。他们认为，谁控制了经济，谁就会控制政治，资本主义经济力量会瓦解苏维埃的权力，最终将是\"真正的国家资本主义制度
\"和金融资本的统治。另一种批评则是反对在生产中重新采用专制的资本主义关系和方法。正如奥新斯基着重指出的那样，强制实行一长制和其他资本主义纪律会遏制工人积极参与生产组织；泰勒制把工人变成了机器的附属品，而计件工资则助长生产中的个人主义而不是集体主义，从而把小资产阶级的价值观灌输给工人。总之，这些措施是在生产中把无产者从一个积极的集体重新转变为资本下原子化的个体（我们认为这是正确的）。有人认为，工人阶级必须有意识地参与经济和政治管理。这类左翼共产主义者（我们认为他们是1918年俄国左翼共产主义者当中最优秀的），强调资本主义生产的问题是它把工人变成了物体，而超越资本主义需要工人有意识的创造和参与，这让人想起马克思对异化的批判。俄国左翼共产主义的论点表达和反映了工人对布尔什维克国家资本主义的反应和抵抗，以及工人试图真正改变社会关系的愿望，这才是其重要性所在。这种情绪贯穿于左翼反对派，虽然在1921年之前，他们对党的忠诚度一般会阻止他们支持工人实际表达的抵抗。正如奥新斯基所说：

> 我们主张通过工人自己的阶级创造力来建设无产阶级社会，而不是通过工业大王的命令（ukases）。如果无产阶级自己不知道如何为社会主义劳动组织创造必要的前提条件，那么没有人可以为它做这件事，也没有人可以强迫它这样做。谁会对工人举起棍子？我们会发现那些举起的棍子的人要么处于另一个社会阶级的影响之下，要么是苏维埃政权。社会主义和社会主义组织只能由无产阶级自己建立，否则根本就不会建立：会建立的是其他东西\--国家资本主义。[^14]

奥新斯基的这些论点代表了左翼共产主义者立场中的精华：承认工人的大规模创造力和自主对共产主义是必不可少的，因此，生产的国有化或国家化是不够的。列宁的观点是，工人直接控制自己的活动是未来的问题，在此之前需要铁的纪律。

### 战时共产主义

1918年下半年，俄国陷入了内战和帝国主义入侵的境地，改变了辩论的条件，左翼共产主义者作为一个有凝聚力的反对派被打散了。一方面，由于布尔什维克的敌人是致力于恢复旧秩序的白军，工人和农民对布尔什维克的批评有所收敛。但除了这个务实的问题，内战也暴露了左翼共产主义者许多批判的基础是有问题的。许多左翼共产主义之所以批评对新路线，指责它是国家资本主义，主要是因为新路线与私人资本家妥协，以及对农民的让步，但是他们对\"战时共产主义
\"几乎没有什么可以批评的。不仅进行了国有化，几乎消灭了私人资本家以前的作用，而且没有对农民让步。因此，他们很难把俄国说成是国家资本主义。

事实上，左翼共产主义者的技术派甚至欢迎
\"战时共产主义\"，认为它是真正的共产主义进步。而当战时共产主义导致大规模的通货膨胀，几乎消灭了货币时，他们同样把它看作是向实物经济的全面转变，各种交易，甚至工资，都不再使用货币了。自我解放派（它是后来民主集中派和工人反对派等左翼反对派的前身，论点也一脉相承）采取了更加谨慎的立场。他们倾向于把批评的重点放在权力的过度集中和国家经济中的官僚资本主义上，对此，他们提出了恢复苏维埃和其他工人机构的权力和地方主动性。但由于他们之前批判的其他内容没有出现，并考虑到列宁本人将国家资本主义\--及其所有的管理方法---称作是进步的，左翼反对派就不再这样描述了。

随着战争的结束，布尔什维克试图加强战时经济措施，这种把战时措施与社会主义相混淆的错误就变得很明显了。[^15]资本主义生产关系在扩大，国家控制也被与社会主义联系起来，这种谬误随着工人和农民的罢工和起义浪潮（原因是工人和农民的物质条件）而变得很明显。喀琅施塔得起义尤其显示了国家和工人阶级之间的巨大鸿沟。面对党外和党内这种普遍的不满，列宁一方面推出了新经济政策（NEP），另一方面推动通过了著名的禁止派别的决议（这也是此后布尔什维克政府的特征）："这里或那里，我们要的是枪杆子，而不是反对派；我们的反对派已经够多的了"。[^16]

### 新经济政策：新反对派

因此，理解新经济政策是很重要的，它基本上是回到列宁在新路线辩论中倡导的温和国家资本主义，并不是放弃共产主义，而只是改变了国家资本主义的形式。新经济政策的核心是改变与农民的关系，用实物累进税取代余粮收集制，并让农民自由交易，以获取高于此的利润。一直没有消失的自由贸易现在是合法的。在工业方面，小规模的生产被完全非国有化，许多工厂，尽管不是最大的工厂，被租回给它们的前主人，在资本主义基础上经营。至于工人阶级，苏俄重新用现金支付工资，并对以前免费的服务收费。"战时共产主义"时期的指令性经济被放弃了，转而在商业基础上经营经济。然而，经济仍然在国家的控制之下，在预测等方面的系统性国家计划的基础继续得到发展。事实上，新路线和新经济政策之间的连续性还表现在，列宁在《论粮食税》这本小册子中试图为新经济政策辩护时，重复了他早先批评左翼共产主义的大部分内容，包括俄国经济的"5个社会经济结构"模型。

1921年，列宁对工人反对派关于国家资本主义的指责作出了与1918年相同的回答，即对于俄国的实际状况来讲，国家资本主义将是一个巨大的进步，而俄国的实际情况是"工人阶级政党控制的国家加上小生产者资本主义。"[^17]在新经济政策时期，布尔什维克政权的一个关键变化是，伴随着对私人资本主义的经济让步，政治压制被强化了，党内派别被禁止，并对工人阶级的任何独立政治倾向加以限制。正如西利加后来指出的那样，在新经济政策之前，对左翼反对派的镇压力度是不同的，在这之后，所有反对派都在原则上被镇压，囚犯的待遇也越来越差。[^18]

正是在这种政治镇压和经济上重新实行资本主义形式的背景下，出现了一些小的反对派团体，它们再次接受了国家资本主义理论。这些新团体的共同点是，与以前的左翼共产主义和后来的托洛茨基左翼反对派不同，这些团体确实与布尔什维克党进行了决定性的决裂。其中一个是以列宁的老左翼对手波格丹诺夫为中心的
\"工人真理\"（Workers Truth）。他们在发表了《呼吁书》，从马克思著名的
\"工人的解放只能是工人自己的行为
\"开始，认为布尔什维克党不再是无产阶级政党，而是新统治阶级的政党，因此他们呼吁建立一个新的政党。[^19]

然而，对阶级影响最大的，是以米亚斯尼科夫（Miasnikov）为中心的工人小组（虽然起初在理论上不是很清晰）（Workers
Group）。主要的反对派是工人反对派，虽然表面上支持工人阶级，但实质上是要求把权力从一个派别转移到另一个派别，即以工会为基础的派别。米亚斯尼科夫和他的支持者则拒绝了国家经济机构和工会这样的官僚化形式，并主张把权力还给苏维埃，暗中质疑了党。米亚斯尼科夫甚至不支持镇压喀琅施塔得的水兵，他把这次镇压称作为布尔什维克堕落的标志。这种与党决裂的意愿是至关重要的，因为在此之前，反对派虽然反映了党外的不满情绪，但仍与党保持着联系，在组织上寻求庇护，而这种庇护显然未能实现。

1923年，他们发表了一份宣言，向俄罗斯和国际无产阶级发出呼吁。他们认为新经济政策代表着对\"无产阶级的新剥削\"，但这不是理论上阐述，而只是试图表达工人们所面临的状况。他们谴责布尔什维克政权对工人阶级进行的攻击，提出了一个与卢森堡相呼应的观点：[^20]\"
"各国的社会主义者"是资产阶级最好的代言人，因为他们有能力用他们的词句使无产阶级迷失方向。他们又说道："威胁着俄国无产阶级革命的巨大威胁，与其说是来自外部，不如说是来自它自身"。在表达对世界无产阶级运动的这种强调时，工人小组采取了坚决的国际主义立场。他们确信，俄国无产阶级的唯一希望在于其他地方革命的援助。他们认为，布尔什维克的
\"社会主义统一战线 \"和工人政府的政策是在反对世界革命的希望。[^21]

然而，该组织的真正意义在于，他们批评布尔什维克的国家资本主义，并得出了应当支持无产阶级反对布尔什维克政权的逻辑结论。1923年末，爆发了一波罢工，工人小组参与其中，在无产阶级中赢得了影响力，并导致他们遭到秘密警察的镇压。很快，他们就被关到了监狱、集中营或流放地。在被监禁期间，他们不再关注新经济政策，而是开始质疑战时共产主义。他们的国家资本主义分析在集中营中变得越来越有影响力，正如西利加观察到的那样，在其他地方被压制的政治生活仍在继续。他们把自己的批判延伸到新经济政策之前试图创造的那种"社会主义"，认为由于它建立在对工人阶级的胁迫而不是阶级的自由创造之上，实际上是一种官僚国家资本主义。

我们已经看到了俄国左翼共产主义者那些最有助于理解革命的论点。这些左翼共产主义者的重要性不仅仅在于他们从早期阶段就认为革命有可能走向资本主义，还在于列宁对
\"国家资本主义
\"的支持在与左翼的斗争中明确地表达了出来。米亚斯尼科夫的工人小组的重要性在于，他们是1921年后最重要的团体，他们对布尔什维克的国家资本主义进行批评，并得出了应当支持无产阶级反对布尔什维克政权的逻辑结论。他们与俄国国家的对抗，远比托洛茨基左翼反对派更加一致和连贯。然而，我们不能说他们提供了理论上的论据，使国家资本主义的理论有了坚实的基础。我们现在将转向与他们接触的欧洲左翼共产主义者，看看他们是否取得了更大的成功。

德国-荷兰左翼共产主义者
-----------------------

在20世纪初，德国的特点是官方和非官方工人阶级力量之间的紧张关系。一方面，创立并主导了第二国际的德国社会民主党（SPD）发展到了前所未有的规模（几乎成为
\"国中之国\"），在选举中获得的选票比例也稳步增长。另一方面，阶级斗争的战斗性和激进性也在增加，表现为越来越多的罢工和停工[^22]\--在许多情况下，这些斗争超越了经济要求，具有了群众性和政治性的特点。虽然社民党内的左翼激进派认为这些是无产阶级阶级向革命发展的一种方式，但党和工会领导层却反对这些新形式的阶级斗争。在之后的几年里，工人阶级的这两种表现形式将发生剧烈的冲突。事实上，无产阶级阶级和资本之间的直接斗争，将变成革命无产阶级与代表着资本的社民党的战斗。

社民党渐进主义的反革命性质第一次残酷地暴露出来是在1910年，当时为了准备下一次选举，社民党介入并遏制了当年席卷普鲁士的工业斗争和争取选举权的浪潮。这导致考茨基和新兴的激进左翼之间在战略上发生了一些激烈的争论，但直到一战，这些反对派才开始与党的分裂。尽管一战前社民党和工会的立场一直是反对帝国主义战争，但社民党和工会最终转向了社会沙文主义，它投票支持战争贷款，工会则签署了维持战争生产和防止罢工的协议。面对这种背叛，出现了两个重要的反对派：从党内分裂出来的左翼共产主义，以及起初试图留在党内并从内部改革的斯巴达克主义者。他们对社民党转向社会沙文主义的不同反应，预示着以后的情况。左翼共产主义者自始至终都站在革命一边，但斯巴达克派的领导层却从未完全摆脱社会民主主义的理念。

### 德国革命：与社会民主主义决裂

社民党对战争的支持，对激进左翼的产生起到了很重要的作用，但直到德国革命，大量的工人才清楚地认识到社会民主主义明显的反革命性质。俄国革命对革命者和德国的阶级斗争起到了巨大的鼓舞作用。1918年初，出现了一波大规模的野猫罢工。尽管社民党对这些斗争进行了压制，但反对派不断增加。最后在11月，革命爆发了，水兵哗变和工人委员会的普遍成立结束了第一次世界大战。统治阶级知道自己根本无法遏制革命浪潮，于是转向社民党求助，让它来拯救国家，并任命社民党领导人为总理。他们知道，直接对抗会让他们一无所获，所以他们决定从内部摧毁工人委员会。斯巴达克派被困在了社民党的\"中派
\"里，当中派帮助社民党完成这项任务时，斯巴达克派只能眼睁睁地看着。最终，社民党在第一次全国工人和士兵委员会大会上成功地获得了多数票，赞成举行制宪会议，并解散工人和士兵委员会以支持议会。同时，工会与管理层携手合作，让革命工人被解雇，并破坏独立的工厂委员会活动。支持委员会，反对议会和工会成为革命者的口头禅。

斯巴达克主义者认识到他们的失败，与社会民主主义决裂，并与左翼共产主义一起组建了德国共产党（KPD）。1919年1月，德共刚刚成立不久，德国共产党就在战斗中受到了考验。柏林的革命工人被政府过早地煽动起来，试图推翻社民党政府，以建立一个苏维埃共和国。德共站在了起义的一边，而起义被社民党部长诺斯克的自由军团\--一支由前军官和士兵组成的志愿军，也是法西斯主义的原型\--粉碎了。斯巴达克派领导人卢森堡和李卜克内西被逮捕和谋杀。在接下来的几个月里，巴伐利亚、不来梅、威廉港和其他地方的革命尝试也同样在孤立中被击败。社民党在必要时通过武装力量镇压革命，但更根本的是通过它和工会对工人阶级的意识形态控制，打败了革命，拯救了德国资本主义。

然而，在无产阶级内部，也有一个激进化的过程。大量的工人认识到社民党和工会的反革命性质，并在街头与社民党的军队和警察进行了斗争。他们拒绝了议会制度，离开了工会。作为替代，他们成立了工厂组织，为无产阶级联合行动提供手段，并为重新形成革命的苏维埃做好准备。虽然德共的大多数人，包括普通的斯巴达克主义者，都支持这些发展，但斯巴达克主义者的领导层仍然希望参加选举和工会。在1919年中期，通过一系列的官僚伎俩，他们设法将多数派开除出党。布尔什维克基本上站在了领导层一边。德国左翼共产主义和布尔什维克之间分裂的基础已经准备好了。

1920年3月/4月，德共的分裂变得无可挽回。当时，社民党用来镇压革命的自由军团背叛了他们的主人，发动了一场政变：卡普暴动。工会呼吁举行大罢工，工人阶级对此作出了坚定的回应，使国家陷入停顿。政变失败了，而全国各地的工人们被动员起来。在革命据点鲁尔区，工人们组建了一支8万多人的红军，拒绝解除武装。社民党被这股革命浪潮所拯救，但他们认为自己的作用与一年前一样，即确保斗争不会发展成全面的革命。只是这一次，他们已经在工人阶级当中的信誉已经受损。面对这种情况，他们选择了一种双重策略：第一，为了重新建立他们在工人当中的信誉，他们需要给自己贴上社会主义的招牌，他们提出要组建一个只由工人政党组成的政府，同时又派他们的\--现在又变得忠诚\--军队去攻击鲁尔区并解除其武装。

德国 \"共产主义
\"的两方对这些事件的反应完全不同。被开除得多数派从一开始就与工人阶级站在一起，并在社民党的军队进攻鲁尔时支持红军。此时德共的领导层，虽然一开始说它不会为社民党政府
\"动一个手指头\"，但很快就改变了立场，表示完全支持。它提出自己是的
\"工人政府 \"的
\"忠诚反对派\"，并呼吁武装工人不要抵抗社民党的军队。因此，虽然德共口口声声要与社民党进行革命性的决裂，但在它的帮助下（莫斯科对此表示支持），有可能演变为革命的局势被社民党扼杀了。德共内的左翼共产主义者觉得不可能与一个默默支持暴力镇压阶级的团体和解，于是自己成立了德国共产主义工人党（KAPD），完全以委员会为战略方向。当然，问题是这些教训如何影响他们对俄国革命的看法。

### 德国左翼共产主义者与共产国际

对这些革命者来说，德国工人运动的历史表明，社会民主主义的方法与革命之间存在着根本的对立。在他们看来，\"布尔什维克原则\"，如镇压资产阶级民主，并通过工人委员会以无产阶级专政取代资产阶级民主，是克服社民党的机会主义和赢得德国革命的关键。正是在这个意义上，"布尔什维克主义"帮助他们与社会民主党决裂。但莫斯科提出的路线似乎有利于社会民主主义，左翼共产主义者一开始认为这是因为他们对西欧的情况不熟悉。他们认为，布尔什维克把俄国的方法（在这种情况下，使用议会方法等可能是必要的）错误地应用到西欧。在西欧，打破议会的惯例，强调苏维埃，对革命的成功至关重要。即使当列宁写下《共产主义运动中左翼幼稚病》，进行恶性论战，反对他们并支持德共的路线时，他们仍然认为这是因为列宁不了解西方革命的条件。甚至当奥托·吕勒（他代表德国共工党出席了共产国际第二次代表大会）的从俄国回来后争辩说俄国只是名义上的"苏维埃"时，大多数人也反对他的观点。然而，吕勒提出了一种委员会共产主义论点，认为俄国是政党的统治是一种资产阶级统治，"革命不是党的事情"，而只是委员会和统一组织的事情，后来这成为德国左翼共产主义者的立场。

直到共产国际采取 \"统一战线
\"的路线，并命令德国共工党解散并重新加入德共（当时已经与独立社民党左翼合并）时，他们才开始重新思考自己的立场。到1921年底\--由于听到了新经济政策、对罢工的镇压以及俄国愿意与资本主义国家签订商业和军事条约\--他们得出结论，布尔什维克和共产国际已经不再革命。他们开始考虑，可能有内部条件迫使他们提出反革命的外交政策。白色的反革命已经失败了，但俄国在国内和国外都在以资本主义的方式行事。对此的解释是什么呢？

### 孟什维克的幽灵：十月革命是一场资产阶级革命吗？

1917年，德国社会民主主义者们支持孟什维克的路线，认为俄国只应当进行资产阶级革命，而德国左翼欢迎十月革命，认为这是资产阶级政权的第一个裂缝，是世界革命的开始。现在，随着布尔什维克似乎正在从无产阶级社会主义道路上退却，德国左翼开始回到正统的方向。他们一开始认为十月革命是一场双重革命，最后认为这是一场彻头彻尾的资产阶级革命。他们得出这一结论的关键是认为农民在俄国革命的主导地位。

这首先表现在，在共产工人国际的成立宣言中（他们试图以此来替代共产国际），他们不仅认为俄国革命是双重革命，而且得出了进一步的结论，即俄国革命的最终结果不是社会主义，而是国家资本主义。正如高尔特（Gorter）所说，\"在大城市，它是从资本主义到社会主义的变化，在乡村地区，它是从封建主义到资本主义的变化。在大城市，无产阶级革命实现了：在乡村，资产阶级革命实现了。\"[^23]他们认为革命的社会主义方面消失了，因为在他们看来，新经济政策不仅仅是布尔什维克所说的对农民的
\"让步\"，而是对革命的农民\--对他们来说是资产阶级\--的彻底屈服。其结果是，革命的无产阶级方面被牺牲了，取而代之的是一种国家资本主义形式。

### 回到卢森堡？

土地问题和国际主义观点在他们的理论中居于核心（即使是隐含的），这使他们回到了卢森堡，这对卢森堡来说是一种讽刺。1918年，她写了一篇文章\--《论俄国革命》，其中在宣布声援布尔什维克的同时，对他们在俄国的行动提出了一些深刻的批评，几乎所有这些批评都被德国左翼共产主义者接受。这篇文章写于德国革命之前，但她对布尔什维克的谴责是次要的，因为她主要谴责的是德国社会民主党人不以布尔什维克为榜样，消极被动。她无暇顾及德国社民党对孟什维克路线（即俄国只应当/将会进行资产阶级革命）的支持。她坚持认为俄国革命的问题是
"国际发展和土地问题的产物"，"不可能在资产阶级社会的范围内解决"，因此革命的命运取决于国际无产阶级，特别是德国无产阶级，没有他们的帮助，俄国革命不可能不被扭曲，"不可避免要陷入一片混乱的矛盾和失误"。德国左翼共产主义者\--不像社会民主党那样有背叛俄国革命的罪行\--认为自己在理论上解释了世界革命的失败使俄国革命陷入了怎样的矛盾和错误。

卢森堡对布尔什维克的批评是：他们的民族自决路线；他们对制宪会议和投票的压制；他们的雅各宾专政的倾向，而不是群众的真正的无产阶级专政；他们的土地政策，她说这将在农村制造
\"一个新的强大的敌对的人民阶层，他们的抵抗比贵族大地主的抵抗危险得多，顽强得多。\"。德国左翼共产主义者对这最后一点极度重视，认为它是决定性的，因此他们支持了卢森堡的所有批评，除了她对制宪会议的立场。

事实上，高尔特在借鉴卢森堡对党的专政的评价时，对这一问题提出了不同的看法。因此他们对这最后一点的重视就更加明显了。这一点体现在《国际工人革命》[^24]中，这篇文章一开始就引用了她的说法。\"是啊：专政！但这一专政是在于**运用**民主的方式，而不是在于取消民主，是在于有力地、坚决地侵犯资产阶级社会的既得权利和经济关系，没有这种侵犯，社会主义革命就不能实现。但是这一专政必须是阶级的事业，而不是极少数领导人以阶级的名义实行的事业，这就是说，它必须处处来自群众的积极参与，处于群众的直接影响下，接受全体公众的监督，从人民群众日益发达的政治教育中产生出来。\"。换句话说，高尔特同意卢森堡的观点，即无产阶级专政不是党的不民主的专政，而是整个阶级的相当民主的专政。然而他又说，她"不明白"的是"这一切不可能在俄国发生；那里不可能有物产阶级专政，因为无产阶级太小，农民太强大。因此，高尔特认为无产阶级革命需要无产阶级占多数需要，这使他对俄国社会主义革命的可能性产生了怀疑。

高尔特转而认为，布尔什维克所采取的资产阶级措施是俄国的落后状况所逼迫的。他认为，无产阶级在俄国居于少数，这迫使他们实行"党的专政"，并指出，尽管农民没有组织起来，但他们的"基本力量"迫使布尔什维克\--甚至像列宁这样的人\--站在无产阶级的对立面。但是，他批评布尔什维克的是他们的纲领和他们为先进国家无产阶级的干预，这阻碍了世界革命，从而使世界资本主义的建立成为可能。由于这种干预，俄国的资产阶级措施变得不可救药。

吕勒在这个宿命论的方向上比高尔特走得更远。他抛弃了高尔特的双重革命，认为革命从一开始就是资产阶级的。他把这种观点建立在他所谓的
\"马克思所主张的阶段性发展，即在俄国的封建沙皇主义之后，必须有资本主义的资产阶级国家，其创造者和代表是资产阶级。\"[^25]所以考虑到历史情况，俄国革命只能是资产阶级革命。它的作用是摆脱沙皇主义，为资本主义铺平道路，并在政治上帮助资产阶级上马。正是在这种情况下，布尔什维克不管主观意图如何，最终不得不在历史力量面前低头。而他们试图跨越一个发展阶段的做法，表明他们忘记了
\"马克思主义的基本原理\"，即社会主义只能来自成熟的资本主义，吕勒认为布尔什维克的行动基于对\"世界革命的模糊希望\"，并将其称作毫无道理的
\"轻率\"。

但是，虽然这种半孟什维克的立场确实是回到了他们之前批评的社民党的立场，但它也有其优点。早期的德国左翼共产主义者把新路线和新经济政策看作资本主义的复辟，这意味着战时共产主义和斯大林的
\"左转
\"都是社会主义的回归，而吕勒僵化的模式化立场使他能够质疑这两个时期使用的国有化措施：

> 国有化不是社会化。通过国有化，你可以得到一个大规模的、严格管理的国家资本主义，与私人资本主义相比，它可能表现出各种优势。但它仍然是资本主义。无论你如何扭曲，它都无法摆脱资产阶级政治的束缚。

吕勒这种半孟什维克和宿命论的解释，与他的委员会共产主义一样，起初受到抵制，但后来基本上被德国左翼共产主义者接受。这体现在它关于俄国问题的明确声明：《论布尔什维克主义》（Theses
on Bolshevism）。

### 《论布尔什维克主义》

德国左翼共产主义者的立场，在他们的论文中得到了体现。他们认为，俄国的阶级和生产条件，首先迫使专政成为党的专政而不是阶级的专政，其次迫使这个党的专政成为资产阶级的、资本主义的专政。但是，在吕勒那里，这一总体思想只限于描述布尔什维克背后的历史力量，而不考虑他们的主观意图，而《论布尔什维克主义》采取了一种更加主观的论证方式。布尔什维克不仅仅是被迫在不知情的情况下进行资产阶级革命，而且是有意这样做。从一开始，他们就是一个
\"革命小资产阶级 \"的 \"雅各宾
\"组织，他们面对的是一个既不想也不能进行资产阶级革命的资产阶级。因此，通过操纵社会上的无产阶级分子，他们对俄国资产阶级进行了一场资产阶级革命。因此，\"俄国革命的任务\[是\]摧毁封建主义的残余，实现农业的工业化，并建立一个庞大的自由劳动者阶级\"。但是，尽管他们的理论中有这种臆测的成分，但他们并不认为如果革命的无产阶级意识到布尔什维克的真实性质，他们就能避免等待他们的命运。相反，布尔什维克之所以以革命资产阶级的形式出现，正是因为俄国的落后，随之而来的发展是不可避免的。

正是因为他们认为布尔什维克扮演着资产阶级的角色，所以他们能够像吕勒那样，避免把斯大林的
\"左转
\"看作是朝着正确方向迈出的一步，而把它看作是苏维埃国家内部两种力量之间的矛盾。第一种力量是"布尔什维克式的、官僚式的国有经济（它建立在无产阶级的基础上，而这些无产阶级处于严密的恐怖统治之下）"，另一个是小农经济，它"隐藏于苏联之中，是一种私人资本主义倾向"。\[p57\]或者说，不是像托洛茨基的左翼反对派那样，是社会主义部门和资本主义部门之间的矛盾，而是经济中的国家资本主义和小资本主义之间的矛盾。

因此，像俄国左翼共产主义一样，德国左翼共产主义者最终将俄国定性为国家资本主义，或者如他们所说的
\"用资本主义方法进行国家生产\"。虽然经济的指挥权掌握在布尔什维克政权的官僚机构手中，但从本质上来讲，它是资本主义。他们认为，\"它建立在商品生产的基础上，生产是按照资本主义的盈利标准进行的；它有着明显的资本主义工资和工时制度；它把资本主义合理化发挥到了极致。此外，他们认为，国有化的生产形式仍然建立在从工人身上榨取剩余价值的基础上；唯一不同的是，剩余价值不是由一个阶级单独直接收入囊中，而是由"官僚寄生机构"拿走，用于再投资、他们自己的消费，以及支持农民。

这些论点是国家资本主义的典型观点。俄国是资本主义，因为资本主义的所有范畴都继续存在，只是国家占有剩余价值，官僚扮演资本家的角色。为了与马克思和恩格斯提出的国家资本主义概念保持一致，他们最终认为这是资本主义的更高阶段。他们说道：\"因此，俄国的国有化经济是生产利润的剥削性经济。它是一种国家资本主义，是在布尔什维克统治的特殊历史条件下产生的，因此它代表了一种不同的、更加先进的资本主义生产，预示着最大、最先进的国家的发展方向。\"\[58-59\]

这种理论的基础是资本主义的所有范畴在苏联仍然存在，但它的问题很快就体现了出来。当生产的直接目的似乎是生产使用价值，特别是生产资料，而不关心企业的直接盈利能力时，说生产是以资本主义盈利能力为导向似乎是有问题的。另外，认为物品是作为商品生产的，而决定生产什么和生产多少的是国家的指令，而不是商品的交换价值，也需要更多的论证。虽然国家无疑是在剥削剩余劳动的基础上提取和分配剩余产品，但这种剥削是否采取了剩余价值的形式？这似乎是有争议的。正是俄罗斯和西方资本主义之间的这些明显差异，导致他们交替使用
\"国家资本主义 \"和 \"国家社会主义
\"这两个词。而马蒂克（Mattick）后来试图解决的，正是德国左翼共产主义的这些理论问题。然而，在俄罗斯问题上，德国左翼共产主义者的中理论重点不是分析苏联的制度，而是建立替代国家主义的过渡模式，他们认为这是导致俄罗斯灾难的原因。一方面，他们沉迷于据说可以克服货币和价值的数学模型（这个数学模型是要计算劳动时间），[^26]另一方面，他们对工人委员会如何取代党-国制度来管理社会做了详细的规划[^27]。

### 马蒂克：它是资本主义，吉姆，但不是我们所知道的那样。

马蒂克认为自己的角色是对德国委员会共产主义去粗存精，他首先明确了他们对布尔什维克政策的评价，将那些隐含的东西挑明。[^28]他认识到，列宁主义只是考茨基式社会民主主义的变种，他明确表示，布尔什维克眼中的社会主义从一开始就与委员会共产主义者非常不同，而且是对立的。俄国的现实不仅仅是反映了它所面临的特定历史环境，而且是符合布尔什维克的意识形态。这种基本上是第二国际的意识形态认为，资本主义的基本矛盾在于，一方面，它是一个无政府制度，价值规律
\"在人们的背后
\"调节着市场，另一方面，它有一种使生产力社会化的趋势，计划和控制不断地发展和集中。因此，社会主义被认为是对这种无政府状态的合理解决方案，它通过一个工人政党，对计划和集中来管理经济，而计划和集中正是从资本主义当中发展出来的。

马蒂克遵循委员会共产主义传统，认为这种国家主义的观点与社会主义完全背道而驰，社会主义要求工人自己废除他们与生产资料的分离；废除劳资关系，废除劳资关系所导致的资本家控制生活条件的能力，从而使社会变成一个马克思所说的生产者的自由联合体。在这一点上，他和以前的左翼共产主义者一样，认为布尔什维克把生产资料掌握在国家手中，并没有实现社会化，而只是把资本家私人所有制，通过"资本国有化"变成了政府所有制。由此，他反对托洛茨基和斯大林的同时，提出一个明确的观点，即生产资料不是由整个社会控制的，而是被资本所控制，工人仍然是被异化的。因此，俄国并没有废除资本主义的劳资关系。然而，虽然这一点很重要，但从马克思的角度来看，这还不足以证明资本主义的存在。问题仍然是：这个系统是如何运作的？它的动力或调节原则是什么？在这些问题上，他是一个很正统的马克思主义者，他同意生产资料的完全国家化改变了资本主义，对价值这个基本范畴产生了严重影响。

具体来说，问题在于价值规律在多大程度上仍然支配着俄国的经济。正如马克思所认为的，定义资本主义的主要特征之一是市场受价值规律的支配。这意味着，我们没有一个有意识地通过生产计划来满足人们需求的系统，而是只能通过市场上的商品交换来间接满足这些需求。而市场上唯一的管理原则就是供求关系。以前的左翼共产主义认为俄国是国家资本主义，但他们的结论不是以价值范畴为基础，马蒂克则指出，\"如果没有具体的资本主义市场关系，但却把价值规律说成是经济的"调节器"，那么"价值"和"剩余价值"此时只是徒有其名，因为它们表达的是劳动和剩余劳动之间的关系\"。\[p321\]马蒂克在这里遇到了困境，因为马蒂克从苏联的表面出发，认为它是一个真正的计划体制，很难把它称为资本主义。另一方面，市场不再以商品交换的间接形式（受价值规律支配）运行，而是根据需要直接计划，因此说价值规律存在是有问题的。

最终，这导致马蒂克承认，俄国的国家资本主义缺乏资本主义的一个决定性特征，即价值规律。因此，马蒂克又回到了他以前称俄国为资本主义的理由，再加上一些模糊的观点，他认为苏联之所以是资本主义，是因为它是\"一种剥削制度，其基础是少数统治者对多数被统治者的直接控制\"\[P321\]。但是，虽然他仍然坚持认为苏联延续了剥削性的社会关系，但马蒂克认为价值规律已经不存在，肯定了以前德国左翼共产主义者的论点，即俄国是资本主义的高级形式，甚至达到了极高的程度：它已经克服了财产私有式资本主义的一些主要问题，即竞争、危机，在某种程度上还缓解了阶级对立（因为竞争和危机的消失带来了稳定）。

俄罗斯不可能有危机问题的说法，今天听起来很讽刺。还有更讽刺的是，虽然马蒂克的主要观点\--它在这方面取得了相当大的成功\--是反对那些认为凯恩斯主义已经解决资本主义危机的观点（这种说法在二战后的繁荣时期非常盛行）。但是他的俄罗斯理论没有解决一个更为紧迫的问题，也就是他要证明的东西，即俄罗斯尽管与西方资本主义有明显的不同，但按马克思的说法仍然是资本主义。虽然他试图证明苏联只是资本主义的形式发生了变化，从
\"市场 \"到
\"国家计划\"，但反对者可以说，通过市场发生的价值关系并不是偶然的，它们是资本关系的本质。尽管马蒂克正确地指出，俄国仍然是少数人剥削多数人，但反对者可以很轻易地反驳说，只有当这种剥削通过商品交换这个间接形式（及其所有的神秘性）实现时，它才是资本主义。事实上，可以说，马蒂克实际上暗示，俄国是一种非资本主义的剥削形式，它利用资本主义形式来掩盖其剥削的专断性。在国家资本主义和正常资本主义之间的差异这个问题上，马蒂克做出了重大让步，正是因为如此，批评者有理由怀疑国家资本主义这个术语的有效性。因此，他不但没有解决德国左翼共产主义理论中的问题（这个问题导致他们交替使用
\"国家资本主义 \"和 \"国家社会主义 \"这两个术语），反而暴露了这些问题。

在1991年的一次采访中，他的儿子保罗-马蒂克推测，苏联的解体可能表明他的父亲是错误的，并且：

> 委员会共产主义的所有人，包括我自己，认为布尔什维克式的国有集中化经济，是一种新的形式，我们认为它是在资本主义之后出现的，代表着，比如说，资本垄断和集中趋势的一个逻辑终点，而这种趋势是所有财产私有式资本主义制度共同的特点。事实似乎恰恰相反，它似乎真的是为发展资本主义而进行的一种准备，如果你愿意，可以认为它是一种前资本主义形式。\'

这正是意大利左翼共产主义者的主要思想家所主张的。

意大利左翼共产主义者
--------------------

### 起源

我们现在来谈谈另一个重要的左翼共产主义，即意大利左翼共产主义。像德国和荷兰的左翼共产主义一样，意大利左翼共产主义者在一战前的几年里，是第二国际内的左翼反对派，属于意大利社会党（PSI）。德国社民党是一个积极反革命的政党，但意大利工人阶级的激进性（因此左翼的力量也很强大），使意大利社会党中的改良主义并不像德国社民党那样强大。1912年，社会党甚至开除了一位支持意大利侵略利比亚的极端改良派，而当世界大战爆发，意大利工人阶级以全国各地的红色周抗议作为回应，而安科纳则达到了起义的程度。相应的，西方社会民主党中只有意大利社会党没有支持自己的国家。而且意大利社会党在1919年加入了共产国际，这使他们与社民党的明显区别进一步显现出来。因此，意大利左翼共产主义者的敌人并不是一个明显的反革命政党，它被"最大纲领派"支配着，它的姿态是革命的，它把口头上的极端主义与机会主义的经济和政治实践相结合，或者更确切地说，在经济和政治上毫不作为。意大利和德国的社会民主主义之间的这种差异，极大地影响了两国左翼共产主义的理论发展。德国左翼共产主义的反应非常迅速，他们与社会民主主义最终决裂，走的是彻底的委员会共产主义路线，而意大利左翼共产主义仍然更倾向于政党。在某种意义上，我们可以说，德国左翼共产主义是通过信任革命的
\"经济 \"斗争来克服社民党\"政治 \"和 \"经济
\"斗争的分离，而意大利左翼共产主义的解决办法，是让政治和经济斗争绝对服从于真正的共产主义
\"政治 \"。

在政治上果断地与一切改良主义决裂的决心，是在意大利的革命浪潮------红色的两年（Biennio
Rosso）------中得到的经验。在这一时期，工人成立了工厂委员会，贫困农民和复员军人夺取了土地，示威、街头行动、骚乱、罢工和总罢工经常发生。1919年夏天，面对近乎起义的食品骚乱和工团主义形式的再分配和反抗时，国家几乎崩溃，而当1920年9月工人们占领工厂时，革命似乎触手可及。然而，意大利社会党和它的工会并没有积极参加这一革命浪潮，而是拒绝采取行动，有时甚至积极破坏阶级斗争。面对相似的事件，德国左翼共产主义与社民党决裂并认同委员会运动，而意大利社会党内则出现了两种反应，一方面，以波尔迪加为首的弃权主义共产主义派别努力地试图从党内清除改革派，另一方面，以葛兰西为中心的新秩序（L\'Ordine
Nuovo）则以委员会为重点，但他们认为没有必要与意大利社会党的
\"最大纲领派\"决裂。

1920年年中，共产国际第二次代表大会召开，包括波尔迪加在内的意大利社会党代表参加了这次会议，这场激烈的阶级斗争，终于为与
\"最大纲领派\"决裂提供了充分的基础。这次大会的关键是为加入第三国际提出了21项条件。虽然波尔迪加必须放弃弃权主义，但总的目标是意大利社会党的
\"中间派
\"和机会主义倾向。看到共产国际内部的总体趋势对他们有利，波尔迪加甚至设法加强纪律措施，使遵守共产国际的指令成为加入的条件。因此，在他们与中/右派进行斗争，试图在意大利建立一个真正革命的共产党的过程中，共产国际二大给了他们巨大的帮助。在他们与意大利社会党的斗争中，列宁的权威帮助了他们，并感到他们为革命党而进行的斗争与布尔什维克是一致的。因此，德国左翼共产主义内部开始出现的观点\--布尔什维克为西方无产阶级开出的药方不一定合适；布尔什维克主义和革命政治之间可能存在矛盾；俄国需要凌驾于世界革命的利益之上\--不仅没有引起意大利左翼共产主义的共鸣，而且似乎恰恰相反。

在莫斯科的支持下，意大利左翼共产主义终于与意大利社会党决裂。这是由工厂占领运动促成的，这场运动暴露了意大利社会党及其工会的破产。金属工人工会成员的工资纠纷，发展成了大规模的工厂占领浪潮，每个人都能看到形势已经来到了一个关键节点，运动的要求已经超越了经济，而意大利社会党和工会的反应，则暴露了他们在革命上无能。意大利社会党没有采取任何革命行动，而是把问题交给工会，由他们投票决定是否进行革命。结果是409,000人赞成革命，590,000人反对。在德国，与社会民主主义的决裂使革命者走向了彻底的委员会主义，但在意大利，工厂占领的失败却标志着委员会主义（以葛兰西的"新秩序"为代表）的结束。波尔迪加提出的与意大利社会党
\"最大纲领派
\"进行原则性决裂的分析，几乎被党内所有革命者所接受，1921年初，他们在波尔迪加的领导下成立了意大利共产党（PCI）。

然而，共产主义者聚集得太晚了。红色的两年失败了，但法西斯的反革命却正在酝酿之中。在民主制国家的默许下，法西斯武装力量从他们的农村据点转移到了工人社区和工人组织。尽管共产主义者和其他工人组成了武装分队进行反击，但像德国那种打败卡普暴动的工人阶级起义并没有出现，到1922年底，墨索里尼已经上台。

然而，革命的挫折并不仅仅出现在意大利，而是一种普遍的国际现象。但是，共产国际并没有认识到这是社会民主主义的结果（或者像意大利左翼共产主义者所认为的那样，是因为这些政党未能将斗争引向革命的方向），而是实施了
\"统一战线
\"的政策。对意大利来说，"统一战线"路线意味着要求意共与塞拉蒂（Serrati）的意大利社会党融合，不过社会党需要首先驱逐屠拉梯（Turatti）周围的右翼。对于波尔迪加和意共来说，他们为摆脱塞拉蒂的"最大纲领主义"进行了艰苦的斗争，现在要求他们与塞拉蒂联合是一种耻辱。[^29]他们认为，采取这些灵活的策略，他们的共产主义政治纲领有可能变质或完全堕落。

在德国，强迫合并导致了德国左翼共产主义者与布尔什维克主义最终决裂，而在意大利，这导致了意共的完全布尔什维克化。具有讽刺意味的是，要求意共布尔什维克化（就他们对这个词的含义的认识而言），坚持各国共产党要服从第三国际的，正是他们自己。但现在他们成为这种纪律的受害者之一。他们坚持认为社会主义只有在世界范围内进行并由一个国际革命党领导才有可能，但他们没有看到共产国际在很大程度上被俄国所支配并被用于自己的外交目的，因此他们仍然认为共产国际是世界革命的执行者。最终，他们接受了严格的纪律约束，接受他们完全反对的、实际上是背叛了共产主义纲领（他们如此认为）的政策，以便尽可能地坚持下去。尽管波尔迪加派在意共中占多数，但却把领导权让给了以葛兰西为首的党内少数，后者愿意服从莫斯科，把"布尔什维克化"强加给党，由此可见他们对纪律服从的程度。后来，波尔迪加和他周围的那部分人被迫离开了他们创建的党。[^30]不过，意大利左翼共产主义在许多年之后，才完全认定俄国是资本主义国家。

### 波尔迪加的理论

因此，德国人的委员会共产主义的立场是彻底的反列宁主义，而意大利左翼共产主义的立场更接近列宁主义。事实上，当意大利左翼共产主义者在流亡中终于开始质疑俄国的性质时，它似乎更接近托洛茨基的方式，而不是其他地方左翼共产主义的理论。针对德国左翼共产主义，他们坚持认为，俄国革命从一开始就是资产阶级的论点，表明德国人缺少当时所有革命派别所共有的国际视野。因此，意大利人肯定不会否定十月革命的意义，但他们的逻辑是，如果革命是无产阶级革命，那么国家就是已经堕落的无产阶级国家，这有一个缺点，就是看起来是托洛茨基堕落工人国家理论的另一个版本。

意大利左翼共产主义\"列宁主义
\"的一面在波尔迪加身上表现得尤为明显，在试图理解俄国的性质时，他非常强调列宁用来攻击俄国左翼共产主义的文本，即《论粮食税》。波尔迪加回到了土地问题上，由此绕过了许多国家资本主义支持者的关注点。他认为，从经济上看，俄国不具备社会主义或共产主义的先决条件，它所面临的任务是资产阶级的任务，即发展生产力，为此解决土地问题至关重要。然而，俄国所参加的战争是一场帝国主义战争，它表示整个资本主义世界已经为社会主义革命做好了准备，俄国不仅有一个进行革命的无产阶级，而且一个志在世界革命的无产阶级政党已经上台。因此，由于\"政治的首要地位
\"，十月是一场无产阶级革命。但是，波尔迪加认为，从经济上讲，除了通过资本积累，没有其他途径可以通向社会主义，因此无产阶级政党的作用就是允许资本主义的发展，但同时要控制住它，以维持俄国的社会生活。

然而讽刺的是，虽然波尔迪加强调列宁的主张，即工人控制下的资本主义是俄国可以拥有的最好的东西，波尔迪加不仅可以超越托洛茨基主义（意大利左翼共产主义的俄国理论最初似乎与它相似），更重要的是，超越了德国左翼共产主义的理论。正如本系列的前一篇文章所示，托洛茨基认为，土地和工业的国有化、对外贸易的垄断是俄国社会主义的社会经济基础\--因此他认为革命是凝结在
\"财产形式 \"中。而普列奥布拉任斯基则认为，国有部门的 \"计划规律
\"与农民部门的价值规律之间存在着冲突，在实现社会主义之前必须解决的主要障碍之一是农民部门的资本主义特征。因此，他认为俄国是一个更先进的社会主义过渡性经济。德国左翼共产主义虽然与托洛茨基的观点不同，认为革命从一开始就是资产阶级的，但在本质上却与托洛茨基非常接近。这是因为他们根据传统的国家资本主义论点，把俄国看作是更先进的、更加集中的资本主义，最终使马蒂克认为俄国是第三种体系。

波尔迪加正是回到了列宁对政治的强调，才得以避免走上这条道路。国有工业部门和农民部门之间的冲突，并不像托洛茨基和普罗布拉任斯基所主张的那样，是社会主义和资本主义之间的冲突。相反，正如波尔迪加所认为的，它是资本主义和前资本主义形式之间的冲突。波尔迪加思想的真正原创性就在于此。俄国的确是一个过渡性社会，但却是向资本主义过渡。俄罗斯资本主义的独特之处在于它没有充分发展，而不是像马蒂克所说的那样，已经超越了资本主义的规律和范畴。

这个论点的基础，是俄罗斯相对于核心资本主义经济体的边缘地位。世界资本主义有着阻止不发达地区资本主义生产方式发展的倾向，倾向于让不发达地区提供原材料、廉价劳动力。俄国则是不发达地区发展资本主义的一个例子，它通过极端的国家保护主义和干预，保证了经济的发展，从而避免了在世界市场上被置于边缘地位的命运。布尔什维克，其实是资本主义的发展者，这也就解释了为什么苏联成为前殖民地和其他欠发达国家精英们的典范。

托洛茨基和德国左翼共产主义者都没有看到这一点，这也表现在他们对斯大林的
\"左转
\"感到困惑。波尔迪加从未接受过普列奥布拉任斯基的社会主义原始积累论，他可以做出一个相当明显的判断，即斯大林在三十年代所进行的\--农民的强制集体化和五年计划\--是一种野蛮的资本主义原始积累：\"俄罗斯资本主义的标志2\"。斯大林的"左转"既不是他的一时冲动，也不代表他被迫捍卫"社会主义"的经济成果。相反，这是因为俄罗斯作为一个竞争性的资本主义国家，对资本积累有着迫切的需求。而三十年代斯大林主义的残暴行为\--\"简直是工人的地狱，人类能量的大屠杀\"[^31]\--不过是资本主义原始积累的特殊表现。波尔迪加的关注点有两个，第一是无产阶级政治方面的问题，第二是俄国新兴资本主义所面临的问题（无论是沙皇政府还是斯大林政府都面临着这一问题）：即面对世界帝国主义，在一个落后的国家发展资本主义。1953年，波尔迪加指出
\"苏联领土上正在进行的经济进程，基本上可以定义为在落后的、农村的、封建的亚洲东方国家中，以最现代的形式和最新的技术手段，植入资本主义生产方式。\"
\[p43\]

事实上，正如波尔迪加所认识到的那样，布尔什维克在把资本主义强制植入俄国时雷厉风行，但是这当中的某些措施阻碍了资本主义的充分表达。他认为，之所以会这样，关键在于资本主义的必要条件没有充分地建立起来：农业革命。波尔迪加指出，尽管集体化进程很残酷，但它包含着一种妥协，即农民并没有变得完全没有财产，而是被允许保留一块土地并通过市场机制出售其产品。在波尔迪加看来，这重新产生了资本主义的小农形式，但没有进步的革命者来毁坏和没收这些生产者，因为"属于他的那点东西受到法律的保障"。因此，集体农户是前无产阶级国家和小生产者之间的妥协的化身，小生产者在可以他们身上永远地延续下去。\"\[25-6\]虽然集体化确实产生了国家工业所需的无产者，但苏联农业仍然是一种混合形式，这是苏联经济的一个致命弱点，苏联的农业从未完全服从于资本主义规律。

这种认为布尔什维克政府是为俄国资本主义发展服务的观点，也让波尔迪加超越了托洛茨基理论中对官僚主义的关注，以及其他大多数国家资本主义理论中，比如德国左翼共产主义者（他们把这些新的国家官员认定为新的统治阶级）。波尔迪加认为，着迷于对寻找资本家的个体或资本家的替代品，事实上忘记了马克思强调资本首先是一种非个人力量（impersonal
force，或者说客观力量）。正如波尔迪加所说，\"没有人的决定论是没有意义的，这是事实，但人是工具，而不是动力。\"[^32]这样的观点也适用于国家：正如波尔迪加所认为的那样，\"这不是资本对国家的部分服从，而是国家对资本的隐秘的服从\"\[第7页\]俄国的国家专制主义是为资本主义生产方式服务的，其目的是为了在不发达地区（这一地区资本主义的发展受到了阻碍）推动资本主义发展。然而，波尔迪加分析的一个弱点是，虽然他深入地挖掘了苏联农业现象的背后，但他的观点建立在国有部门受价值规律支配的基础上，而他之所以这样认为，仅仅是基于商品和货币等形式的出现，以及斯大林关于社会主义下存在价值的说法。因此，尽管意大利左翼共产主义起初似乎更接近托洛茨基的堕落工人国家理论，但波尔迪加通过研究列宁关于俄国经济的著作，超越了托洛茨基和德国左翼共产主义。

结论
----

正如导言中所说，对俄国革命和革命后社会的任何分析，事实上都需要回答什么是共产主义。事实上，与托洛茨基不同，所有左翼共产主义都能够超越第二国际马克思主义，坚持认为无论是向共产主义的过渡还是共产主义本身，都与国家控制生产资料毫无关系。事实上，没有什么比生产资料合理的社会化或共产化更重要的了。正是这种观点使他们能够与俄国保持距离，并批评俄国是国家资本主义，或者像波尔迪加所说的那样，只是资本主义。

然而，共产主义化的进程究竟包括什么？在这一问题上，答案并不清晰。德国人（以及在某种程度上俄国人），关注经济领域，最终认为共产主义是工人的自我管理组成。他们正确地之处，资本主义和共产主义之间的重要区别，在于工人克服了与生产资料的分离。这种观点认为，只有在工厂里，只有在生产场所里，工人才能克服资产阶级的统治，不再是孤立的资本主义下的个体，而是作为一个社会化的力量，作为一个阶级行动。这就滑向了工厂主义，它忽视了这样一个事实，即企业是一种卓越的资本主义形式，如果阶级团结起来，它就会作为可变资本团结起来。委员会共产主义的这种观点，使他们为向共产主义过渡制定了相当数学化的会计方案[^33]，并为委员会如何联系起来制定了详细的方案。

当然，这种自我管理方法的问题在于，它似乎意味着，只要企业由工人自己管理，资本主义社会关系继续存在也无所谓。正是在这个意义上，德国左翼共产主义从未完全脱离第二国际马克思主义对生产力发展的认同，也从未摆脱把工人阶级看作进行工作的阶级的想法。

正是在这个方面，意大利左翼共产主义的重要性显现出来。在强调
\"政治的首要地位
\"时，他们可以采取更加社会化和整体化的立场。共产主义不仅仅是用委员会取代党，用工人控制取代国家控制。[^34]他们认为，共产主义不仅仅是工人自己剥削自己，而是要废除雇佣劳动、企业形式和所有资本主义范畴。根本问题不在于
\"谁来管理\"，而在于 \"管理什么\"？

虽然德国左翼共产主义对经济的关注使他们陷入了自我管理的陷阱，但这确实使他们强调工人阶级作为革命执行者的主体性。这种主体性的概念在意大利左派的理论中即使不是完全没有，也只是为党保留的。

拒绝工人阶级主体性会导致荒谬结论，这在意大利左翼共产主义对俄国的评估中变得尤为明显。他们认为，在苏联，共产主义可以体现在一个管理资本主义社会的执政党的正确政治路线中，这是一个可笑的非唯物主义立场，因为它认为重要的不是一个国家的社会关系，而是执政者的主观意图（这是使镇压正当化的一个完美理由，这种观点的一个基础就是\"屠杀他们是为了他们好
\"）。正是在这方面，意大利左翼共产主义还没有完全脱离第二国际的政治主义/政党主义。

事实上，正是每个理论中的盲点导致了他们的相互不理解：意大利左翼共产主义认为德国左翼共产主义只不过是一种无政府主义，只不过披着马克思主义的皮，而德国人反过来把意大利人看作一群列宁主义者。他们教条主义的一面使他们相互远离对方，而他们的片面性导致他们没有完全脱离第二国际的教条。意大利左翼共产主义对共产主义的内容有了更充分的理解，而德国左翼共产主义者则提供了可以实现解放的形式。

在不同的方面，德国和意大利的左翼共产主义都设法保持正确的政治观点。德国人强调工人的自我解放，而意大利人则对共产主义的内涵提供了一个更好的角度。然而，两者都没能成功地对苏联的社会提出一种
\"科学 \"的说明[^35]。

一方面，德国左翼共产主义提出了一种不以价值为基础的 \"国家资本主义
\"理论。但如果没有这个基本范畴，他们就会像托尼-克里夫和托洛茨基主义者一样，倾向于把苏联看作是一种
\"更高层次
\"的、没有危机的经济类型。另一方面，波尔迪加的理论并没有落入将苏联视为更先进的资本主义形式的陷阱中。相反，他认识到，俄罗斯正在向资本主义过渡。正如我们将看到的，这是理解苏联性质的一个重要见解。

但波尔迪加并没有真正关注价值这一范畴。他在很大程度上认为，资本积累必须以商品、货币和雇佣劳动为基础，所有这些在苏联都发挥着与西方相同的作用。因此，是马蒂克更自觉地暴露了这个问题。如果我们真的要掌握苏联在
\"共产主义
\"垮台前后的资本主义性质，我们必须在价值问题上提供一个与他不同的答案。这一点将在下一期的本文最后部分中进行探讨。

[^1]: 德国和荷兰的左翼共产主义者在理论上和实践上是相互联系的。德国共产主义工人党最著名的两位理论家---潘涅库克和高尔特\--是荷兰人。流亡的德国左翼活动家经常在荷兰避难。在下文中，我们一般会用"德国左翼共产主义者"这个词来指代他们。

[^2]: 《托洛茨基的堕落工人国家理论》，《托洛茨基主义内部的国家资本主义理论》，载于Aufheben
    6,1997，以及《俄罗斯是一种非生产方式》，载于Aufheben 7,1998。

[^3]: 令人惊讶的是，也许对左翼共产主义最有兴趣的不是德国或意大利，而是法国。特别是在1968年之后，那里出现了一个现代的
    \"极左
    \"传统，其出现方式与其他国家不同。这些极左们借鉴了左翼共产主义，他们所提出的理论与众不同，并且不那么政党主义（partyist）。最近重新出版的《共产主义运动的消失与重现》（Eclipse
    and Re-Emergence of the Communist Movement）（Dauve & Martin,
    Antagonism Press）就是一个例子。

[^4]: 在英国，人们了解左翼共产主义的一个主要途径是通过70年代初出现的、称自己为左翼共产主义的团体（主要方式是出版物和活动）。这些团体表面上看起来像是一个党，与一些较小的托洛茨基主义派别没有什么区别。在其他大多数国家里，左翼共产主义团体也是以类似的方式存在着。

[^5]: 在一些国家发展起来的左翼共产主义的历史和立场已经被有效地摧毁了，例如保加利亚的左翼共产主义。英国左翼共产主义的代表是西尔维娅-潘克赫斯特（Sylvia
    Pankhursts）的工人无畏组织（Workers
    Dreadnought）（以前是妇女无畏组织）和格拉斯哥的斯普尔组织（Spur
    group），盖伊-阿尔德雷德（Guy
    Aldred）是该组织的主要代言人。他们在俄国问题上与德国左翼共产主义者基本一致，所以我们在此不做讨论。马克-希普韦（Mark
    Shipway）的《反议会共产主义：英国工人委员会运动，1917-1945》（Anti-
    Parliamentary Communism: The Movement for Workers Councils in
    Britain,
    1917--45）（麦克米伦出版社，1988年）对他们进行了很好的介绍。

[^6]: 在列宁主义的神话中，头脑清醒的列宁在组织问题上与俄国社会民主党分裂，并通过这种方式创造了一条革命的马克思主义路线，预见到并能避免像孟什维克和欧洲社会民主党人那样背叛革命。然而，正如德波和达维（Dauve）所指出的那样，虽然列宁指责他的主人（考茨基）背叛了共产主义，但是列宁始终是一个忠诚的考茨基主义者。

[^7]: 列宁在这方面的明确路线使布尔什维克与欧洲左翼共产主义者联合在一起，形成了齐美尔瓦尔德左翼。但由于列宁拒绝与那些拒绝右派的人合作，这一联盟破裂了。

[^8]: 布哈林在20年代的右翼立场而更为人所知。然而，直到21年，他一直是党内左翼的领导人物，在许多方面更接近欧洲左翼共产主义者，而不是列宁的观点。

[^9]: 列宁特别蔑视皮达可夫描绘的革命。\""我们设想这个过程〈即社会变革〉将是所有〈！！〉国家的无产者的统一行动，他们将打破资产阶级〈！！〉国家的疆界，拆掉界碑〈这同"打破国界"无关吗？〉，炸毁〈！！〉民族共同体并建立阶级共同体。"（括号里是列宁的"评论"）。对此，列宁回答说："社会变革不可能是所有国家的无产者的统一行动，理由很简单：地球上的大多数国家和大多数居民，直到今天甚至还没有达到或者刚刚开始达到资本主义的发展阶段。......只有西欧和北美各先进国家才已成熟到可以实现社会主义的地步。......社会革命的发生只能是指一个时代，其间既有各先进国家无产阶级同资产阶级的国内战争，又有不发达的、落后的和被压迫的民族所掀起的一系列民主的、革命的运动，其中包括民族解放运动。(列宁《论面目全非的马克思主义和"帝国主义经济主义"》，《列宁全集》第28卷。)

[^10]: 左翼共产主义者的立场之所以从进行革命战争变为防御性革命游击战争，实际上是因为已经部分接受了列宁的论点，当时列宁指出，在大规模的战争之后，士兵疲惫不已，农民纷纷逃离前线，在这种情况下，走革命化道路是相当不现实的立场。

[^11]: Speech 28/7/18: CW vol.28, p29.

[^12]: 6000万人口，一半的工业公司，四分之三的钢铁厂和几乎所有的煤矿都在这个地区。

[^13]: Theses on the Current Situation (1918), Critique, Glasgow,1977.
    Also in Daniels Documentary History of Communism. References are to
    these numbers.

[^14]: 'On the Building of Socialism' Kommunist no2,April 1918,in
    Daniels p 85.

[^15]: 托洛茨基对劳动军事化的支持就是一个典型的例子。见《恐怖主义与共产主义》。

[^16]: 转引自德波，《景观社会》，第103点。

[^17]: 《论粮食税（新政策的意义及其条件）》，《列宁全集》第41卷。列宁在这篇文章里分析了1921年小生产者资本主义与国家资本主义的关系。这篇文章将是波尔迪加理解苏联的关键。

[^18]: 事实上，在内战的一些最糟糕的时期，布尔什维克给了其他社会主义者和无政府主义者更多的自由。与马赫诺游击队的关系变化就是一个例子。见西利加《俄国之谜》中的第251页。

[^19]: Appeal of the workers truth Group in Daniels Documentary History
    of Communism p 221

[^20]: 卢森堡在提到德国社会民主党时说，\"旧秩序的部队不是以统治阶级的名义进行干预，而是打着"社会民主党"的旗号进行干预。工人团体对社会民主党的这种批判显然是必要的，它延伸到了布尔什维克原来所代表的更激进的社会民主党。

[^21]: 他们雄辩地指出："为什么季诺维也夫给谢德曼和诺斯克\[对打败德国革命负有责任的社会民主党人\]一个部长席位，而不是一个绞刑架？"

[^22]: 在1890年至1899年间，有45万人参与了罢工和闭厂；在1900年至1904年间，有47.5万人。而仅在1905年，就有50万人次。

[^23]: In 8/10/21

[^24]: In Workers Dreadnought Feb 24

[^25]: 这段文字是GIK在1934年写的，由APCF以《布尔什维主义的资产阶级作用》为题用英文出版。\"文中各种页数都引自这里。

[^26]: Fundamental principles of Communist Production and Distribution

[^27]: Pannekoek's Workers Councils

[^28]: See Anti-Bolshevik Communism and Marxism: Last Refuge of the
    Bourgeoisie

[^29]: 当意共最终被迫与意大利社会党融合时，被法西斯主义打击得士气低落的意大利社会党仅有2000名成员，这证实了意大利左翼共产主义的论点，即它是一个已经枯竭的传统。

[^30]: 波尔迪加要么被监禁，要么被法西斯警察监视，因此在这个时候退出了政治。意大利左翼共产主义的旗帜由流亡在比利时和法国的部分人撑起。

[^31]: Quoted in Camatte's Community and Communism in Russia,p 9--10

[^32]: 参见 Fundamentals of Communist Production and Distribution (Apple
    & Mejer, 1990, Movement for Workers' Councils).

[^33]: See Dauve 'Leninism and the Ultra Left' (Eclipse and Re-Emergence
    of the Communist Movement. Op. Cit.)

[^34]: 在世界革命普遍化之前，不能说共产主义可以存在于一个国家或地区，只有在资本主义关系开始被清除时，我们才能说革命在那里取得了胜利。

[^35]: 卡马特试图综合两种理论的积极方面。通过详细研究马克思所说的 \"党
    \"的含义，他认为这不应该与传统的列宁主义和社会民主主义的正式政党相提并论。党"决不是外在于工人阶级的东西，使工人阶级获得它自己无法产生的共产主义意识，建立靠它自己无法建立的共产主义组织"。相反，\"党
    \"应该被理解为阶级的表达，党表现了一种共产主义意识的产生，这种意识存在于那些认同并试图为共产主义而行动的人。在列宁主义中，自发性和组织/有意识被僵硬地对立起来，而卡马特回到了马克思的理解，认为党是自发地产生于阶级之中的东西。通过把列宁主义的政党理论相对化，卡马特既坚持了德国左翼共产主义的工人阶级主体性，同时也可以借鉴意大利左翼共产主义更全面的立场。也就是说，他成功地克服了经济和政治之间的二分法，这种二分法不仅导致了他们的相互不理解，更重要的是导致了对俄国性质非常不同的认识。卡马特抽掉了德国和意大利左翼共产主义的俄国理论的基础，他对政党形式的讨论，确实对左翼共产主义的俄国革命理论有间接的意义。(Camatte
    1961 The Origin and Function of the Party Form)。
