---
layout: mypost
title: 危机理论批判 8.1
categories: 危机理论批判 政治经济学
---
* content
{:toc}
除了10年左右的工业周期外，是否还有一个为期几十年的长周期呢？不论是马克思主义者，还是资产阶级经济学家，在这个问题上都有分歧。

一些经济学家认为，其中既有马克思主义者，也有资产阶级的经济学家，除了我们之前研究的10年工业周期之外，在世界资本主义经济史上还可以追溯到其他长短不一的经济周期。特别有争议的是，有人提出资本主义生产有"长周期"，为期长达50年甚至60年。

其他马克思主义者和资产阶级经济学家则否认有证据支持长周期的存在。商业状况在10年期间的准规律性波动被称为周期，因为周期的每一个阶段都必然导致下一个阶段。在我关于理想产业周期的文章中，我对此进行了比较详细的研究。但长周期的机制会是什么呢？

## 以繁荣为主的周期与以危机/萧条为主的周期的

各个工业周期在许多方面都有所不同。事实上，没有两个周期是完全相同的。有些工业周期以繁荣为主。在短暂的衰退之后，会有一个迅速的复苏，导致长期的繁荣。在这种周期的10年中，可能会出现两年的衰退和萧条，然后是8年的繁荣，并伴随着较小的波动。

其他10年周期的特点是长期的危机和/或长期的萧条。在这些危机/萧条周期中，真正的"繁荣"只有几年。[^1]最极端的以萧条为主的周期是20世纪30年代的大萧条，包括1929-33年的危机或"衰退"和1937-38年的相对短暂的"衰退"，然而，在大萧条的发源地美国，危机或"衰退"极为剧烈。[^2]在资本主义大国美国，官方失业率两位数的情况一直持续到1940年，直到1941年，官方失业率仍然接近两位数![^3]

[^1]: 一个例子就是1873年的恐慌到1896年之间发生的工业周期。这一时期被称为"大萧条"，不能与后来1930年代的大萧条相混淆。它的特点是总体物价水平出现了强烈的周期性下降。

    虽然也有价格上涨的时期，但比价格下跌的时期要短得多。每一个价格高峰期都低于前一个高峰期，而每一个价格低谷期都低于前一个低谷期。这种趋势在1896年价格低谷后发生了逆转。长周期的支持者认为这一时期是长周期中的衰退周期。
    
    关于这一时期工业生产的经济统计资料相当匮乏，因此价格下跌时期与工业生产实际下滑在多大程度上相吻合是值得商榷的。长周期的反对者声称，虽然在1873-1896年的"大萧条"期间，价格普遍下跌，但在这一时期，许多国家的工业生产和经济普遍迅速增长——例如，美国和德国。那些淡化"大萧条"意义的经济史学家也声称，"大萧条"的特点是英国的实际工资呈强劲的上升趋势，尽管人们普遍承认，美国农民在这几十年里因农产品价格普遍下跌和高额债务而不得不用购买力上升的货币来支付而倍感压力。

[^2]: 我将在今后的文章中仔细研究这种衰退。

[^3]: 在30年代的大萧条时期，美国受雇于公共工程项目的工人被算作失业者。今天，他们将被视为就业人员。因此，如果用今天的方法计算美国经济大萧条期间的失业率，那么这些年的失业率将大大低于历史教科书中的数字，而更接近于今天的官方失业数字。

为什么20世纪30年代的工业周期与其他工业周期如此不同？

另一个难以纳入简单的10年周期的例子是70年代的滞胀危机。那十年并没有出现一个完整的10年产业周期，而是快速地连续出现了短暂的高通胀繁荣，以及1974-75年的剧烈衰退。随后很快就出现了1979-82年更为漫长的经济危机，这场危机还包括1980年的短暂衰退，1980-81年的短暂复苏，然后是1981-82年的较长时间的深度衰退。在1968年3月"金库"崩溃后，1969-70年发生了经济衰退，但较为温和，此时这个十年周期就已经开始了。[^4]

[^4]: 可以有力地证明，1970年代长期的经济危机（一些长周期支持者认为它代表了长周期的衰退）始于1968年3月黄金池的崩溃。

如果我们把1980年和1981-82年的衰退算作两次独立的"衰退"，那么在黄金池崩溃后的14年里，共发生了四次衰退。这与黄金池崩溃之前的1960-68年，以及滞胀十年之后的80年代和90年代形成了鲜明的对比。事实上，回过头来看，从1968年到1982年整整14年的时间，似乎是一场旷日持久的经济危机，其内有波动。

像1929-40年的大萧条和1968-1982年的滞胀这样的特殊事件，是否可以看作是某种漫长的资本主义经济周期？假设这种周期存在，那么30年代的大萧条和1968-1982年的滞胀就是长周期中的"衰退"。相反，从二战后一直到1968年的繁荣岁月，以及从1983年到2007年的"大缓和"，则是长周期中的"繁荣阶段"。[^5]

[^5]: 也有人提出，1848年革命后立即开始的"维多利亚中期繁荣"，一直持续到1873年的恐慌，代表了长周期的"扩张"阶段，而1873-1896年的"大萧条"则代表了长周期的衰退阶段。我将在今后的文章中研究这一情节。

目前的萧条很可能是长周期中新"衰退"的第一阶段，预计这种衰退至少会持续十年，也许会持续更长时间。

但是，假设长周期真的存在，那么长周期的机制是什么？如果不存在长周期，那么30年代大萧条和70年代滞胀的原因又是什么呢？[^6]

[^6]: 或者说，如果要回到19世纪，如果没有长周期的话，是什么原因造成了1848-1873年的"维多利亚时代中期繁荣"，又为什么会出现1873-1896年的"大萧条"？

## 一个、两个还是多个周期？

在有关"理想"工业周期的系列文章中，我假设有一个资本主义经济周期，即马克思所说的工业周期。我假设，在这个大约10年的周期过程中，资本主义生产的所有矛盾逐渐积累，然后在周期结束时以一次危机的方式得到释放。如果实际的工业周期与我所描述的"理想周期"相对应，那么每个周期都会有一个危机、一个萧条、一个平均繁荣的阶段和一个长度大致相等的繁荣阶段。

即使周期内各阶段的长度有随时间变化的趋势，这也是一个长期的过程，而不是周期性的过程。但具体的产业周期确实存在着不同的差异。这些差异不是一个理论问题，而是一个经验事实问题。具体的周期之间有时会产生巨大差异，这是由于偶然，还是由于某种长期力量，还是由于某种周期性的趋势？

除了可能存在长周期外，许多经济学家还声称存在一个大约40到48个月的短周期。一个完整的危机和资本主义经济周期理论也必须说明这个周期的存在。

据我所知，经济学家们至少提出过五种不同的经济周期。也许有些读者听说过更多。

## 五种周期

著名的资产阶级边际主义经济学家约瑟夫-熊彼特（1892-1950）在1939年出版的《商业周期》一书中，提出了三种周期。熊彼特用发现这些周期的资产阶级经济学家和统计学家的名字来命名。[^7]

[^7]: 熊彼特认为是资产阶级经济学家发现了这三个周期，但马克思在他们之前已经意识到了其中的两个周期。

熊彼特提出的周期，包括10年左右的朱格拉周期（Juglarcycle），以法国经济学家克莱门特-朱格拉的名字命名，熊彼特认为他发现了这一周期。这显然与马克思的10年工业周期相对应。当经济学家谈到"商业周期"或"贸易周期"时，他们指的就是这个。

除了10年周期外，熊彼特还宣称存在一个短的"基钦周期"（Kitchincycle），持续时间约为40或48个月，以约瑟夫-基钦的名字命名；还有一个更有争议的长周期，持续时间约为50年甚至60年，熊彼特称之为康德拉季耶夫周期，以俄国经济学家尼古拉-康德拉季耶夫（1892-1938）的名字命名。有时也简称为K周期。

熊彼特认为，1929-33年的经济危机之所以如此严重，原因之一是它对应着三个周期的低谷。每个周期的低谷都强化了其他周期的低谷。然而，根据熊彼特的说法，大多数时候，各种周期是相互交叉的——一个周期的高峰可能对应着另一个周期的低谷，从而产生了全面繁荣和极端危机。

熊彼特声称，各种周期是通过企业创新浪潮的复杂互动产生的。熊彼特所说的创新不是指新技术和商业方法的发明，而是指企业家——工业、商业或金融资本家——成功地应用这些新技术和新方法，也就是说，要形成盈利。根据熊彼特的理论，这些创新及其后果的复杂互动产生了他所认识的三个周期：短的40至48个月的基钦周期，中间的10年朱格拉周期，最后是50年或60年的康德拉季耶夫周期。

## 还有两种周期？

俄裔美国经济学家西蒙-库兹涅茨（SimonKuznets）又提出了第四个周期，据说是一个20年的周期，涉及建筑业的波动。甚至有人提出了为期100年的第五个周期。我不打算在这些文章中探讨所谓的20年库兹涅茨周期或100年周期，因为至少可以说，它们存在的证据似乎非常薄弱。但是，用熊彼特的术语来说，基钦周期和康德拉季耶夫周期的证据似乎足够强大，值得研究。

在马克思主义者中争议最大的是50至60年的康德拉季耶夫周期。马克思主义的危机理论，能否解释长周期并使它融入其中？从下周的文章开始，我们将要通过一系列文章探讨这个周期。在此之前，我将从马克思和恩格斯本人开始，考察一些著名的马克思主义者对其他经济周期的看法。

首先，马克思和恩格斯对多个经济周期有什么看法吗？我认为，马克思和恩格斯对熊彼特所说基钦周期是肯定的。

## 马克思论“基钦”周期

马克思在其广为引用的《路易·波拿巴的雾月十八日》中，对1851年袭击法国和英国的"基钦衰退"进行了出色的描述——这比基钦要早了近70年。

1847年秋天，伦敦金融市场崩溃，一次全球性的重大经济危机已经在英国开始。由此产生的经济萧条和相关的大规模失业帮助引发了次年的革命，即席卷欧洲大陆的1848年革命浪潮。然而，在经历了短暂的萧条之后，经济上升很快就开始了重新上升，而且势头强劲，一直持续到1857年下一次重大危机的到来。

1848年短暂的萧条之后迅速恢复繁荣，与1837年危机之后的长期萧条和普遍失业形成鲜明对比。1848-1857年经济的强劲上扬，又有助于扼杀1848年席卷欧洲的革命浪潮。

马克思和恩格斯最先指出，1848年开始的资本主义繁荣停止了革命浪潮，迎来了政治反动的新时期。[^8]这两位朋友预计，当下一次经济危机来临时，革命浪潮将重新开始。[^9]

[^8]: 与几十年来其他革命家不同的是，马克思和恩格斯虽然当然非常喜欢革命时期，但当他们面对反动时期时，从来没有否认过。

[^9]: 1857年的危机虽然起初极为严重，但持续时间很短，并没有出现1837年危机后那样的长期萧条。1837年危机也被长周期理论的支持者解释为长周期的低谷。

    与马克思和恩格斯的预期和希望相反，1857年危机并没有再次导致革命。1857年危机之后，马克思和恩格斯放弃了他们年轻时的观点，即下一次全球生产过剩的重大危机会自动引发革命形势，尽管几十年来这种想法在马克思主义界一直挥之不去。
    
    然而，马克思和恩格斯的这一错误却是卓有成效的，因为它使这两位朋友在19世纪50年代非常详细地研究了经济发展，因为他们在寻找危机临近的迹象，他们相信危机会很快导致新的欧洲革命。
    
    通过研究马克思和恩格斯在这十年间发表的著作和书信，我们不仅可以了解到很多关于资本主义经济周期的知识，而且马克思在1857年经济危机的刺激下，他开始写《资本论》。事实上，正是在1857年的危机中，马克思在经济上取得了最大的突破，即区分劳动和劳动力，终于揭开了剩余价值的起源之谜，克服了李嘉图经济学遗留下来的最大矛盾。

结果，下一次重大危机直到1857年才爆发，比马克思和恩格斯原来预计的要晚得多。那时，马克思和恩格斯才意识到，工业周期一般持续10年左右。在马克思于1851年和1852年冬天写的《路易·波拿巴的雾月十八日》中，他特别注意经济形势对法国政治形势影响。

马克思写道，"的确，法国在1851年是遭受了一次小小的商业危机。2月底，输出比1850年减少了一些；3月，商业衰落，工厂相继关闭；4月，各工业省的情况好像和二月事变后一样令人失望；5月，情况还没有好转；6月28日，法兰西银行还是以存款数量大增和贴现数量大减表明了生产的停滞；直到10月中旬，情况才逐渐好转。”

由于上一次重大的经济危机是在1847-48年，所以在下一个工业周期中，出现新的重大危机还为时过早。那么，为什么法国经济会出现"经济放缓"的症状——用今天的资产阶级经济学家的语言来描述这种状况，也就是轻微的衰退。

马克思报告说，法国资产阶级报刊把经济衰退归咎于路易-波拿巴担任总统期间所经历的政治动荡。那些年法国当然有政治动荡，因为波拿巴在1848年二月革命后的选举中被选为法国总统，他试图巩固自己作为法国统治者的地位。[^10]

[^10]: 1848年2月爆发的法国革命推翻了法国国王路易-菲利普的"七月王朝"，开创了短暂的法兰西第二共和国。拿破仑的侄子路易-波拿巴（LouisBonaparte）在革命后举行的法国总统选举中获胜。1851年12月，波拿巴发动政变，先是确立了自己的独裁者地位，一年后又成为拿破仑三世皇帝。这个被称为第二帝国的政权一直持续到1870年的普法战争。法国的失败导致拿破仑三世的政权被推翻，取而代之的是法兰西第三共和国，一直持续到1940年。1871年的巴黎公社是这些事件的副产品，在此期间，工人阶级第一次建立了自己的政府--虽然仅限于巴黎市。

但马克思并不认为1851年袭击法国的"经济放缓"或"小型衰退"是由政治动荡造成的。马克思认为，"政治环境的影响只是局部的、微不足道的"。那么，如果不是当时的政治动荡，是什么原因导致了1851年的经济衰退呢？

首先，马克思指出，1851年的商业不景气不仅仅影响到法国，还影响到了英国，不过与法国不同的是，当时的英国几乎没有政治动荡。"当法国工厂相继关闭的时候，英国爆发了商业破产。如果说法国在4月和6月两个月达到顶点的是工业恐慌，那末英国在4月和5月两个月间达到顶点的则是商业恐慌。无论是在法国或英国，毛织业和丝织业的情况都很不妙。"

虽然英国的丝绸业出现了衰退，但1851年英国并没有出现普遍的衰退。当时英国的主要产业——棉纺业只出现了利润的下滑，但下滑的程度还不没有达到全面衰退的程度。马克思写道，"虽然英国的棉织工厂还在继续生产，但是它们所获得的利润已不像1849年和1850年那样大了。"所以英国也受到了打击，但没有法国那么严重。

马克思解释说，"1849年和1850年是物质繁荣和过度生产程度最高的年度，这种过度生产的结果直到1851年才显露出来。这年年初，过度生产因工业展览会即将举行而特别加重了。除此以外，还有下面一些特殊情况：起初是1850年和1851年的棉花歉收，然后是人们确信棉花的收成会比预期的好，棉价起初是上涨，后来突然降低，——一句话，就是棉价涨跌不定。生丝产量至少在法国是低于中等产量。最后是毛织业自1848年以来飞速发展，使得羊毛的生产跟不上去，而羊毛的价格比毛织品的价格高得非常不相称。”

除了资本主义生产的普遍无政府状态和天气条件等"偶然原因"之外——这将代表非周期性偶然因素的运作——马克思还看到了周期性因素在起作用。

马克思写道，"除了这些特殊情况之外，："而且除了这些特殊情况以外，1851年的表面上的危机，无非是在过度生产与过度投机还未用尽所有力量疯狂地跑过工业循环的最后阶段并重新回到自己的出发点——即回到**普遍的商业危机**去以前，在工业循环中经常和它们相伴而生的一种暂时停顿。"

也就是说，至少在那个时代，产业周期实际上并不像前面的文章中所描述的"理想"产业周期那样顺利进行。经济从上一次危机中抽身出来，但在全面繁荣到来之前，却出现了"生产过剩和过度投机**常常产生的暂时停顿**”。[^11]

[^11]: 现在，"基钦衰退"有时被资产阶级经济学家和中央银行描述为"周期中段的放缓"。

但是，"基钦"周期的机制会是什么呢？这个周期通常被称作"库存周期"。这意味着这个周期是以商品资本的流动为主的。在工业生产能力相当过剩的时期，工业资本家完全不需要进行大规模的新投资，就可以增加商品资本的数量。或者说，不需要新建工厂、扩大工厂和引进更强大的机器。

但是，商品资本数量的急剧增加，仍然意味着相对于金属货币的实际资本——生产性资本加商品资本数量的增加。每当这时，利率往往会急剧上升。

马克思指出，一般说来，只有当利率或多或少稳定，或最多只是缓慢上升时，企业的扩张才能持续。但是，假设利率远远低于利润率，为什么利率的急剧上升会制约企业的扩张呢？

我们知道，当石油这种商品的价格大幅上涨时，石油资本家往往会从市场上扣留这种商品，期望价格还会上涨。到了某一时刻，价格停止上涨，被扣留的商品突然被抛向市场。由于先前囤积的商品被倾销到市场上，价格崩溃，商品的表面短缺似乎一夜之间变成了大规模的过剩。[^12]

[^12]: 在过去的一年里，石油市场以及其他商品市场都出现了这种现象的典型示范。

也许类似的事情也会发生在用来贷款的货币资本上。如果利率迅速上升，放款人就有动力从市场上扣留其货币资本，等待更高的利率。因此，信贷紧缩，贷款就很难获得。有时所谓的"信贷紧缩"迫使工商业资本家清算他们现有的一些商品资本——库存。随着他们这样做，订单被取消，工业生产放缓。

重大危机就是这样开始的。但是，如果这样的存货清算过程是在资本支出相对较低的时候开始的，或者说，在固定资本没有大规模扩张的情况下，存货清算不可能伴随着投资的大幅度崩溃。而投资的急剧下降——新工厂的建设和旧工厂的扩建，再加上大规模地引进新的更强大的机器——伴随着每一次大的经济衰退。

在小规模的"基钦衰退"中，一旦"基钦衰退"导致利率停止上升，只要利率上升，被扣留在货币市场上的贷款货币资本就会迅速涌入市场。这，就会导致利率暴跌。很快，库存积累就会恢复，经济转而上升，而没有经过全面的危机。

因此，如果说10年工业周期的特点是固定资本的周期性过度投资——或者说过度扩张，或者说，生产资料的过度生产，那么40到48个月的基钦周期的特点就是商品资本的"过度投资"，或者说"库存过多"。所以，它被称为"库存周期"。

在我看来，这就是40～48个月"基钦"库存周期的机制。

但"长周期"的机制会是什么呢？

## 马克思和恩格斯论长周期

正如我们在上面所看到的，早在1851-52年冬天，马克思就已经清楚地意识到了"基钦周期"。这几年，他最好的朋友弗雷德里克-恩格斯正在他父亲的曼彻斯特纺织厂工作。因此，恩格斯对具体的经营状况有大量的第一手资料，这种知识甚至在大英博物馆这样的大图书馆里都无法获得，只有通过实际经验才能获得。但是，马克思或恩格斯——由于恩格斯作为曼彻斯特商人的具体经验，他的独立意见决不能被低估——是否知道熊彼特的康德拉季耶夫周期呢？

据我所知，马克思从来没有写过长周期，当然这并不能证明这种长周期不存在。也许马克思没有注意到长周期，因为还没有足够的时间来证明其周期性。

但恩格斯呢？弗雷德里克-恩格斯有着丰富的政治经济学知识，而且深谙马克思的理论，仅次于马克思本人，他对商业世界的第一手知识是马克思所缺乏的。此外，恩格斯在马克思去世后12年才去世，所以他有更多的数据可以分析。恩格斯有没有注意到任何可能对应"长周期"的东西？

恩格斯在1894年写的文章中解释说，他和马克思早年所写的10年工业周期似乎发生了变化。恩格斯指出，"以前的十年周期，""似乎已经让位于一种比较慢性的、长期的、在相对较短的、轻微的商业改善和相对较长的、优柔寡断的萧条之间的交替——在各个工业国家的不同时期发生"。恩格斯又写道"但是，也许这只是一个**延长周期的持续时间**的问题。在世界商业的早期，即1815-47年，可以看出，这些周期大约持续5年；从1847年到1867年，周期显然是10年；难道我们现在正处于新的、空前激烈的世界大崩溃的准备阶段吗？许多事情似乎都指向这个方向。......因此，每一个反对旧的危机重演的因素，其本身都蕴含着未来更强大的危机的萌芽。"恩格斯在《资本论》第三卷第三十章"货币-资本和现实资本"中的脚注）[^13]。

[^13]: 恩格斯是在19世纪末"大萧条"的谷底写下这些文字。长周期的支持者认为1873-1896年的"大萧条"是"长周期"的一衰退阶段。

恩格斯在这里并没有完全说有一个独立的"长周期"，但他认为10年的工业周期已经大大超出了以前的长度，这是一种可能性。因此，恩格斯并不认为比10年长得多的周期超出了可能的范围。

## 但是康德拉季耶夫周期真的存在吗？

比利时马克思主义经济学家欧内斯特-曼德尔(ErnestMandel，1923-1995)在其1972年出版的《晚期资本主义》一书中，将"长波"的发现归功于俄国马克思主义者亚历山大-赫尔芬德(AlexanderHelphand，又名帕尔乌斯，1867-1924)。[^14]按照曼德尔的说法，帕尔乌斯认为"1873年开始的、弗雷德里克-恩格斯曾如此重视的长期萧条，应该很快被新的长期上升所取代"。我无法查阅帕尔乌斯的文章，所以我无法对他的"长波"理论发表意见，也无法判断他是否真的提出了长波理论。

[^14]: 帕尔乌斯最初是一个左翼的社会民主党人。尽管他有激进的左派社会民主党观点，但他有明显的企业家倾向。在第一次世界大战期间，他不仅支持德国参战，而且通过战争获取暴利。他因此在反对帝国主义战争的马克思主义者中声名狼藉。

曼德尔在《晚期资本主义》中写道，"10多年过去之后，帕尔乌斯的这一肥沃的思想——它曾立即赢得考茨基的赞美——才再次被采纳，这次是由荷兰马克思主义者J-范-格尔德伦提出的。"[^15]

[^15]: 如果本博客的读者能够获得这些早期马克思主义者的任何著作，并且能够将其翻译成其他语言并发布在网络上，这将是对我们这些致力于在21世纪振兴马克思主义的人的巨大贡献。

康德拉季耶夫曾是社会革命党的支持者，俄国革命后，他在苏俄完成了他的主要著作。1923年，他的书籍遭到了托洛茨基（1879-1940）的批评，托洛茨基曾经与帕尔乌斯密切合作。不过，托洛茨基并没有否认资本主义历史的特点：先是快速增长，后是长期衰退，二者相互交替。恰恰相反。

托洛茨基在《资本主义发展的曲线》中写道，"但是，资本主义的特点并不仅仅是周期性的反复[，]否则发生的将是复杂的重复，而不是动态的发展。商业-工业周期在不同时期具有不同的特点。它们之间的主要区别，取决于每个特定周期内的危机和繁荣。如果繁荣期以盈余恢复了前一个危机期间的破坏或紧缩，那么资本主义发展就会向上发展。如果预示着破坏或生产力收缩的危机，在其强度上超过了繁荣期，那么我们就会因此得到经济的衰退。"

这实际上夸大了情况。到目前为止，特别是如果从世界范围来看，每一次繁荣都达到了比前一次繁荣更高的水平，而且有些繁荣的增长幅度很大。

托洛茨基写道，"最后，如果危机和繁荣彼此的力量近似，那么我们就会得到一种暂时的、停滞的经济平衡。"

同样，有些言过其实，虽然1939年美国的工业生产水平与1929年相比确实几乎没有增长。

所以托洛茨基也认为资本主义有以繁荣为主的周期，也有以危机-萧条为主的周期。那么他与康德拉季耶夫的分歧是什么呢？

"康德拉季耶夫在处理这个问题时——像往常一样，费尽心机地回避[共产国际第三次世界代表大会]的表述，并试图在为期十年的“小周期”外，建立一个为期大约五十年的“大周期”的概念。根据这种对称式的结构，一个大的经济周期由大约五个小周期组成，而且，其中一半具有繁荣的特征，另一半具有危机的特征，还有必要的过渡阶段。对康德拉季耶夫所编纂的主要周期的统计测定，应当在各国和整个世界市场进行仔细而不过分的核实。康德拉季耶夫教授试图证明，他所说的大周期，和小周期一样，有着"严密精确的规律"，这已经可以提前反驳了；从形式上的类比来看，这显然是一种错误的概括。小周期的周期性反复是由资本主义力量的内部动力决定的，一旦市场出现，它就总是到处表现出来。"

托洛茨基说，“一旦市场出现"，”小周期"（他指的是10年的工业周期）的周期性重复，就“到处都会出现"，严格地说，这种说法是不正确的。市场比资本主义生产早了几千年。而产业周期，以世界市场生产过剩的危机为顶点，需要高度的资本主义发展才会出现。

托洛茨基继续说，"关于资本主义的长期发展曲线（五十年），康德拉季耶夫教授谨慎地提出把这些曲线也定为**周期**，它们的性质和持续时间不是由资本主义力量的内部相互作用决定的，而是由资本主义发展通的外部条件决定的。"

托洛茨基与康德拉季耶夫和后来的熊彼特相反，他否认资本主义长期波动的周期性，只承认10年工业周期的周期性。那么，按照托洛茨基的观点，长期波动的背后确实不是某种周期性机制。

托洛茨基写道："资本主义获得新的国家和大陆，发现新的自然资源，以及在这些之后，战争和革命等'上层建筑'的重大事件，决定了资本主义的上升、停滞或衰退。那么，调查应该沿着什么路径进行呢？确定资本主义发展的**非周期性**（起到基本作用）曲线，以及**周期性**（起到次要作用）的曲线，还有我们感兴趣的个别国家和整个世界市场的临界点（breakingpoints）。"

所以，与康德拉季耶夫或熊彼特不同，托洛茨基看到了资本主义从迅速扩张转为停滞的背后，有非周期性的"偶然"原因。如果开辟新的大陆，让资本主义利用自然资源——自然界创造的财富——以及这些新大陆的人民的劳动力，资本主义发展的步伐就会加快。战争，特别是革命，也可以从根本上改变资本主义发展的前景，既可大大增加可供资本主义开发的新的自然资源和（或）劳动力，也可以使资本更难或不可能开发这些资源。

当托洛茨基谈到"自然资源"时，他并没有区分原材料（例如石油）和一般等价物（如发现丰富的新金矿）。新黄金的发现，在资本主义生产方式的具体历史中起了不小的作用。

马克思本人认为，资本主义的历史是从16世纪美洲发现丰富的金银矿开始的。亚当-斯密曾指出，在资本主义下，分工的深化——资本主义下生产力的发展——取决于市场的扩大，而不是相反。[^16]

[^16]: 在制造业的时代，在机械广泛进入生产之前，劳动生产率的增长取决于分工的发展。因此，当亚当-斯密写到分工时，他实际上是指生产力的发展。

这是亚当-斯密精明的观察，他的观点——不同于他的资产阶级后辈的观点——还没有被尚未"发现"的"萨伊定律"所迷惑。而我已经证明，市场的扩大最终取决于一般等价物（黄金）的生产。

事实上，按照马克思的说法，16世纪美洲金银的发现是资本主义世界市场建立的第一步，从而开启了资本主义生产方式的历史。

不过，从广义上讲，托洛茨基是对的。新大陆的发现——这在未来是很难预期的——可以给资本主义生产带来巨大的推动力。[^17]

[^17]: 虽然今后肯定不会发现新的大陆，但有人猜测，今后几十年可能会开采小行星和其他地外天体。因此，至少在理论上，这些地外天体有可能成为新的原材料和货币材料来源。小行星被认为富含黄金。希望在开发出开采地外天体的技术来进行这种采矿作业时，资本主义已经转变为社会主义。无论如何，这些可能性都是在未来几十年后的事。而在任何地外太阳系天体上，根本不可能找到任何额外的人类劳动动力来源。

    至于围绕其他恒星运行的行星，爱因斯坦发现的狭义相对论定律--它认为任何有质量的物体都不能以光速运动--几乎可以肯定地永远保护它们不受任何地球资本主义的剥削。

如果发现了新的廉价原材料，在其他条件不变的情况下，资本的有机构成就会降低，从而提高利润率。新金矿的发现——例如，1848年至1851年在加利福尼亚和澳大利亚发现的金矿——可以极大地扩大市场的增长速度，就可以实现比以前大得多的剩余价值。

最后，如果新的有人居住的大陆被资本"发现"，这就可以使劳动力数量大增，从而可以创造比以前多得多的剩余价值。

这些过程都不是一个周期性的过程。

## 保罗·斯威齐论长周期

保罗-斯威齐在晚年讨论了"长周期"，这些意见接近托洛茨基在1923年发表的观点。

"1982年3月22日，斯威兹在哈佛经济俱乐部发表讲话时说："最后，请允许我谈一谈资本主义的历史是否具有大约五十年的长周期（即熊彼特所说的康德拉季耶夫周期），经济学家们在过去几年中越来越关注这个问题。首先，我们应该明确，资本主义的发展确实是以不均衡的方式进行的，快速扩张与缓慢发展相互交替，也就是通常所说的长波。在这个意义上，长波的经验性存在是不可否认的，而且可以依靠统计学家的聪明才智，利用各种统计资料，为这种现象提出一种周期性的解释。"

然而，斯威兹本人并不认为有任何证据可以证明长周期存在周期性机制。"但与周期性机制的存在相容性，与证明这种机制的存在是完全不同的，我们之所以承认相对较短的周期存在（即持续时间少于十年的周期，熊彼特的基钦周期和朱格拉周期），是因为它们的机制可以通过分析来阐明，也可以通过经验来验证。重要的一点是能够证明周期的两个基本阶段，即扩张和收缩，每一个阶段都是下一阶段的铺垫。"

斯威齐和托洛茨基一样，认为长周期没有周期性机制。我将在以后的文章中论述斯威齐提出的长期繁荣和长期萧条交替出现的非周期性理由，在那里我将考察20世纪30年代的大萧条和其后的二战后的长期"繁荣"。

相比之下，从20世纪60年代开始，曼德尔对长周期越来越感兴趣，相比托洛茨基和斯威齐，他更加支持长波的存在。我将在下一篇文章中考察他对这个问题的看法。
