---
layout: mypost
title: 《资本的实体》2.4
categories: 政治经济学 价值批判 《资本的实体》
---

* content
{:toc}

# 13.从格罗斯曼被妖魔化到关于危机和崩溃理论的马克思主义辩论消亡

与罗莎-卢森堡的崩溃理论相反，亨利克-格罗斯曼的贡献并没有引发任何更广泛的马克思主义辩论。乍一看，这是令人震惊的。因为格罗斯曼的书出版的那一年，即1929年，是众所周知的资本主义迄今为止最大和最深刻的世界危机的开始，在这场危机之后，甚至许多原本无知和乐观的专业资产阶级经济学家，例如熊彼特，也开始怀疑这种生产方式是否能继续存在。即使是那些在二战后很久才更深入地研究1929-1933年大萧条的理论家，以及那些对崩溃理论不感兴趣的理论家，如20世纪70年代的克里斯特-诺伊西格(Christel Neusüβ)，在面对这个巨大的萧条时，也不得不怀疑危机是否是一种单纯的**功能**，是一种旨在恢复积累能力的内在清洁机制。今天，米夏埃尔-海因里希再次认为危机只是一种功能。诺伊西格认为，与19世纪表面上的世界市场危机相反，大萧条不能被归为这种“清洁功能”：

> 如果这些危机实际上具有使压抑的矛盾得到暂时解决的**功能**，从而推动积累过程的扩大，那么，1929年以后的大萧条最初对资本来说根本没有任何**功能**，也就是清洁的功能（资产阶级经济学的叫法）。大萧条的结果是，最发达的资本主义国家公开倒退到野蛮状态，其他资本主义国家长期停滞不前，最后是第二次世界大战，第一次世界大战的野蛮程度与之相比相形见绌，只有在二十年的危机阶段之后。在战争和战后危机中，资本才在世界市场上重新开始了积累过程。[^1]

这一见解应该提醒我们，将资本主义的破坏性动力看作资产阶级的“清洗功能”概念是多么轻率。1929-1933年的大萧条可能是第三次工业革命后更大的历史灾难的预兆，而二战后的繁荣阶段在今天看来只是一个短暂的间歇期。但这个观点同时也是一种警告，而格罗斯曼理论的命运就隐含在这种警告中。一个特点是，例如在20世纪50年代，马丁-托特曼（由埃德加-萨林指导）在他关于格罗斯曼的论文中直截了当地提出了这种命运。

> 格罗斯曼的作品是关于崩溃理论最后和最广泛的著作，但并不是崩溃理论上的王冠，马克思主义理论，首先是德国的马克思主义理论，在三十年中主导了这一争论，但没有找到问题的结论性解决办法。这场讨论不能被认为是结束了；它只是因为20世纪30年代，德国本土的马克思主义理论受到特别严重的打击而中断了。[^2]

“不利的时代”，这种对灾难的描述实在是太轻描淡写了。根据资产阶级思想传播的“意见市场”(market in opinions)规律（激进批判的传播在一定程度上受制于此，因为它无法跳出现有社会），格罗斯曼的书应该是一本能激起辩论的畅销书。但情况恰恰相反。这与其说是因为格罗斯曼论证中的弱点，不如说是因为野蛮状态的到来，在这种情况下，批判性反思完全被眼前的生存斗争所压制，批判普遍瘫痪，理论领域也受到了与社会-经济再生产领域同样的残酷限制。这种命运，不仅是格罗斯曼理论的命运，而且是整个历史性辩论的命运，可能是今天情况的写照。危机现象的急剧恶化，虽然有力地说明了激进的危机理论对劳动和价值的批判是正确的，但一开始就可能导致辩论被压制，即理论反思的另一种稀薄化和小型化，随之而来的是逃向新乌托邦式的构造、主观主义和直接的意识形态。

就格罗斯曼的崩溃理论而言，它只是在20世纪30年代初的事件漩涡中得到了相对微弱的批评性共鸣。站在罗莎-卢森堡的传统上，进一步发展了她的实现问题理论的弗里茨-斯特恩伯格(Fritz Sternberg)，开始与格罗斯曼进行论战[^3]，然而在这场论战中，他本质上只为实现的复杂问题辩护，认为它是决定性的。

列宁主义者尤金-瓦尔加(Eugene Varga)对格罗斯曼的论战，显得更加愤怒。他在第三国际的理论机关报《在马克思主义旗帜下》杂志上发表了一篇名为《资本主义的积累与瓦解》文章，他试图像布哈林之前对卢森堡所做的那样，对格罗斯曼进行彻底的批评。然而，他的批判性经济和危机理论仍然是那么薄弱。例如，他指责格罗斯曼的柏拉图式模型，指责格罗斯曼和奥托-鲍威尔一样，相当武断地假设“5%的人口增长”[^4]，“同样不真实”的是“鲍威尔-格罗斯曼模式所假设的整个资本主义社会的不变资本每年增加的前提。这使该模型产生了一个奇妙结果，即不变资本在35年内增加了25倍！只要查看一下各国商业普查中的数字，就会发现不变资本的这种增长与现实是完全矛盾的。”[^5]

想让一个从理论上构建的模型直接回答“商业普查”的经验世界，当然是一种粗暴的做法！瓦尔加的任务本应是在理论层面对这个柏拉图式模型进行批判，而不是将“现实”以虚假的直接性定位在“经验”中。如果他这对这个柏拉图式模型进行了批判，他就会发现格罗斯曼仅仅是在剩余价值生产的内部运动，而正是这种运动使粗糙的柏拉图式的模型构造完全可以解释清楚。但瓦尔加与当时所有其他马克思主义者一样，有着与格罗斯曼相同的劳动本体论局限，这使得从一开始就不可能从理论上充分确定暂时的危机，也不能理解资本的去实体化这个深层的问题。

格罗斯曼的错误论点认为工人被替代与生产力的所谓单纯“技术”发展没有关系，瓦尔加在这一点上也没强到哪儿去：

> 因此，不是机器取代了工人，使他们失业，而是在一定的积累水平上，利润率的低下。但为什么利润率下降了呢？因为有人把机器放在了工人的位置上!**资本的高有机构成、低利润率和机器取代工人，是同一个过程的不同侧面**，在马克思那里，这已经包含在有机构成概念的定义中。[^6]

然而，瓦尔加在这一正确的发现上停滞不前，就马克思主义理论而言，这不过是一个语言学的观点，甚至没有对潜在的复杂问题进行理论讨论--因为这肯定会导向去实体化的概念禁区!

在危机理论中，瓦尔加在很大程度上退缩到了实现的问题：

> 格罗斯曼只知道他自己构建的过度积累导致价值增殖失败：**对他来说只有价值形式存在**。他想论证危机的前提不包括实现的问题，不存在第一部类和第二部类之间的交换问题。过度积累的过程必然会在第一部类和第二部类之间产生比例失调，形成格罗斯曼所认为的“周期性危机的基础”，“群众有限的消费能力构成了这种比例失调的一个因素”，所有这些都被格罗斯曼认为是错误的或偶然的，与马克思和列宁的观点公然抵触。[^7]

现在是瓦尔加自己回到了资本主义价值关系中单纯的内部运动，只是以另一种方式，这恰恰也是格罗斯曼的柏拉图式模型被建立的原因！他把一切都归结为实现问题和第一部类和第二部类之间的比例失调。通过把一切都归结为实现问题和第一部类和第二部类之间的比例失调，他从格罗斯曼那里退了一步，因为格罗斯曼试图从生产而不仅仅是流通来解释危机和绝对极限。在瓦尔加退到的这个层面上，根本无法得出任何崩溃，这的确是幸运的，是对罗莎-卢森堡进行全面批评的结果。瓦尔加认为自己不仅结束了格罗斯曼，而且也结束了所有的崩溃理论。

同样不充分的是安东-潘涅库克1934年在《委员会共产主义者》杂志上发表的对格罗斯曼的批判，他在那里也拒绝了罗莎-卢森堡的崩溃理论。潘涅库克以与瓦尔加类似的方式，抱怨以鲍威尔的再生产模式为基础的柏拉图式模型，指责格罗斯曼“把他的模型视为资本主义发展的正确表述”。[^8]

在这里，批评者们确实感觉到了格罗斯曼的一个弱点；阿尔弗雷德-布劳恩塔尔(Alfred Braunthal)已经谈到了"那种图式拜物教的方法"。但它总是停留在那个不明确的感应上。甚至潘涅库克也没有做出任何尝试，去研究马克思借助生产力的发展和价值的实体之间的关系而为这个复杂的问题所制定的理论方法。对他来说，没有什么方法，只有一堵由传统马克思主义的劳动本体论构成的光滑的不可逾越的墙。

关于“技术进步”和资本再生产之间的关系问题，潘涅库克的观点可以与格罗斯曼自己关于“资本家消费”崩溃的论点相媲美：

> 让我们稍微仔细考虑一下这种崩溃的基础。不变资本每次增长10%的必要依据是什么？在上面的引文中说，技术进步（人口增长率是给定的）规定了不变资本的具体年度增长。因此，不需要用生产图式来绕圈子，也可以直接说当利润率低于技术进步所要求的增长率时，资本主义必然崩溃。撇开这与马克思无关的事实，技术所要求的这种资本增长是什么？在相互竞争的背景下，引进技术改进是为了获得额外的利润（相对剩余价值）；然而，技术改进的引进受到可用资金的限制。大家都知道，有几十项发明和技术改进没有被引进，而且往往被企业家故意压制，以便不使现有技术设备贬值。技术进步的必要性并不是作为一种外在的力量；它是通过人发挥作用的，对他们来说，必要性并不是超越可能性的有效手段。[^9]

这确实是一个悖论：格罗斯曼和鲍威尔一样，允许不变资本每次增长10%，而不去思考支撑这种增长的生产力发展（尽管对马克思来说这是决定性的时刻），在此基础上，格罗斯曼认为这是一个与价值关系完全无关的“纯技术”过程，而潘涅库克则相反，他引入这个概念之后，立即将其作为价值问题的基础撤回了。格罗斯曼自己也不加思索地把生产力发展的这种所谓停滞现象偷偷塞进价值关系的内部运动中，而它不会遇到一个绝对极限，而在潘涅库克那里，这种停滞现象成为反对每一个内在的崩溃趋势的论据。如果对格罗斯曼来说，资本主义崩溃是因为资本家没有东西吃了，那么对潘涅库克来说，资本主义并没有崩溃，而只是因为资本家不再有足够的钱来资助生产力的发展。这足以使人感到绝望。双方共有的劳动本体论基础扭曲了他们对决定性联系的看法，因此，一个论点和它的相反论点一样令人困惑。

不能否认的是：自20世纪之交以来，马克思主义关于危机和崩溃理论的辩论的分支已经不由自主地超越了资本主义使自己永恒化的内在趋势，并且变得比教皇还天主教，因为在大萧条面前，资产阶级经济学家怀疑价值增殖体系是否可能维持下去。甚至经济学家娜塔莉-莫兹科斯卡（Natalie Moszkowska）（我们将在利润率下降趋势规律的背景下回到她的身上）也拒绝接受关于资本主义动态的任何绝对内部极限的想法，尽管她确实求助于危机的“生产理论”。[^10]对她来说，相对剩余价值的生产和剩余价值率的相关增长抵消了每一种崩溃的趋势（这里不适合介绍和批判这一论点，这将在本研究的第三部分[^11]呈现，这一部分将通过对劳动和价值的实体的批判，指出资本主义动态的绝对内部极限）。

由于国家社会主义野蛮行为的胜利、二战的历史后果以及随后的战后繁荣时代（paxamericana，经济奇迹），马克思主义对政治经济学批判的反思在很大程度上陷入了瘫痪，整个辩论陷入了困境。在这种情况下，本世纪上半叶的争端不可能产生进一步发展。在格罗斯曼的学生保罗-马蒂克那里（他只是战后马克思主义思想的一个例子），除了无奈的困惑，什么都没有留下：

> 把两次世界大战之间的巨大危机解释为可能是资本的最后危机，这使愿望成为思想的父亲。但这只有在事后才能知道。原则上，在发达资本主义中，任何大的危机可以成为最终的危机。如果不是这样，它就仍然是进一步积累的前提条件。这并不是说不可能出现“永久”危机的情况，因为永久危机这个概念也不能被理解为是永恒的，而只是与暂时的、迅速克服的危机相比。在这个意义上，“永久性”危机在马克思体系中和可克服的危机一样是可以想象的。当马克思否认存在永久性危机时，他指的只是上个世纪的商业周期和亚当-斯密的积累理论，其中利润率必须永远下降。在当今世界资本的条件下，会出现持续的经济和政治危机状态，这和危机会给资本一个机会开始新的扩张一样，都是可能的。[^12]

这个论证思路完全崩溃了，它只能说原则上“一切皆有可能”，但我们永远无法确切知道。就像理论家不需要成为预言家一样（如果理论的发现和逻辑预测不符合之前的思维定式，这种归类通常是论战性的和贬义的），他们也同样不能放弃明确的概念和分析性的确定，从而可以进行一般的预测，即不是对具体过程和事件的预测，而是对发展的内在逻辑和结果的预测。马蒂克的无助，他明显的“摇摆不定”，表明马克思主义关于危机和崩溃的辩论已经彻底结束，无论如何，这似乎已经与战后繁荣的"经济奇迹"无关了。

罗莎-卢森堡被塑造成传统马克思主义的偶像，虽然它的社会民主主义分支协助谋杀了她（在此，激进的批判必须永远保持其无情的记忆），而她的崩溃理论则倾向于被视为一种失误和可原谅的理论罪孽。相反，格罗斯曼，一个很难成为偶像的人物，被积极地妖魔化，并被当作一个完全彻底失败的理论方法的主要例子。他越来越多地作为一个被打倒的理论幽灵出现，没有人仍在进行更进一步的理论争论：这是一种为马克思主义初学者和精明的推理者做的体操。

60年代末发生了新的、起初仍未确定的危机周期，其质不同于以前的所有危机，而80年代以来产生了第三次工业革命的新型世界危机，在这之后，马克思主义危机理论才在1968年的运动之后再次在新左派中获得了生命。但是，70年代的马克思主义寿命不长，其学术名人都是今天的名誉教授，仍然无法提出任何决定性的创新。工人运动马克思主义的危机和崩溃的理论辩论已经死了，它没有被重新塑造或克服，而只是被复制。关于改良和革命的辩论也是如此。这是一个重印和挖掘、重装和复兴的时代，而个人的理论努力则是广而不深，即大多是模仿，至少就完全泛滥的政治经济文献而言，这些文献今天正逐渐被分类并从图书馆中逐一删除，就像那些曾经提供这些文献的人被送进养老院一样。

在这一过程中，去实体化的问题被一次又一次地提出来，这可能会照亮问题的新视野。克里斯托夫-多伊曼(Christoph Deutschmann)是这样说的：

> 马克思主义的历史理论在《资本论》第三卷中提出的利润率下降趋势的规律中找到了最具体的表述。在这里，马克思主义关于资本主义生产形式的基本思想得到阐述，这个基本思想就是资本主义生产形式的历史性，即跨历史性。正是**为了**实现它的内在原则，即剩余价值的生产，资本被迫不断提高社会劳动的生产力和资本的有机构成，从而破坏了它自身的基础——抽象劳动。[^13]

这个例子可以代表很多人。但思想的闪光点并没有被紧紧抓住，也没有被阐述到可以打破死寂的话语的地步，主要原因是抽象劳动的概念没有被发展成对马克思主义劳动本体论的激进批判。新左派和70年代的马克思主义的失败，是由于对劳动本体论和价值形式的批判（见本研究第一部分的讨论）。因此，多伊曼只能退回到关于危机理论的老辩论中，再次援引罗莎-卢森堡来反对格罗斯曼。

> 如果格罗斯曼在与罗莎-卢森堡的争论中,努力地充分接受她所强调的实现问题，而不是进行基本不相关的论战，护士她的论点，他可能会在理论上更接近对危机问题的阐释。[^14]

这意味着，多伊曼批评的正是格罗斯曼在罗莎-卢森堡的崩溃理论上取得的进步，这个进步就是虽然它局限于流通领域，但他涉及了剩余价值的生产。然而，这种回头并没有能重建卢森堡版本的还原性分解理论，而是导致完全不同的东西。实现的问题已经出现在他对“经济政策”的处理上。

> 马克思主义作为资本主义发展理论的重生，前提是证明**凯恩斯主义补救措施的成功**如何准确地融入马克思的危机理论。只要这种成功被最小化或被断然否认，马克思主义理论的危机就无法克服。[^15]

这表明二战后历史上短暂的繁荣期的经验仍然具有分量，这种经验仍然限制着关于危机理论的讨论，而且这种短暂的繁荣期被错误地归结为"凯恩斯主义政策的成功"。自然，其结果不是将凯恩斯主义的概念融入马克思主义的危机理论，而是恰恰相反，将1970年代遗留下来的马克思主义的大部分内容默默地融入凯恩斯主义的话语世界。今天，甚至不需要从表面上看，就可以看到凯恩斯主义的怀旧主义在马克思主义的漆皮下仍然只是"不愉快的意识"，这种怀旧主义在新自由主义范式下疲于奔命。

格罗斯曼的功劳在于，他不仅是罗莎-卢森堡之外唯一有勇气发展资本主义价值增殖的绝对内部极限理论的人，而且他超越了卢森堡的还原性流通崩溃理论，为重新阐述危机和崩溃问题的生产理论开辟了一条道路。他因未解决劳动本体论而失败，不得不在一套有点怪异的论证中避难，这当然仍是使他受到无情批评的理由。然而，面对那些妖魔化格罗斯曼，自以为高人一等的人，我们必须为格罗斯曼辩护，这些自以为高人一等的人，认为自己与格罗斯曼不同，因为他们从未进入过“危险”的领域。比格罗斯曼的堕落更愚蠢的是一种马克思主义推理的自满，这种推理甚至从来没有达到足够高的高度，从这种坐井观天的角度来看，它认为自己能够取消每一个崩溃理论的资格，而不需要自己做出任何努力。

[^1]:Christel Neusufi, Imperialismus und Weltmarktbewegung des Kapitals; (Erlangen 1972)p202 （加粗来自原文）

[^2]:Martin Trottmann, Zur Interpretation und Kritik der Zusammenbruchstheorie von Henryk Grossmann (Zurich 1956) p7

[^3]:Fritz Sternberg, Eine Umwälzung der Wissenschaft? (Berlin 1930)

[^4]:Eugen Varga, Akkumulation und Zusammenbruch des Kapitalismus; in: Unter dem Banner des Marxismus, 4. Jhg. (Wien 1930; Reprint: Erlangen 1970) p74

[^5]:同上，第75页

[^6]:同上，第89页

[^7]:同上，第78页

[^8]:潘涅库克，www.marxists.org/archive/pannekoe/1934/collapse.htm

[^9]:同上

[^10]:Natalie Moszkowska, Zur Kritik moderner Krisentheorien (Prague 1935)

[^11]:尽管库尔兹在文中提到了计划中的《资本的实体》第三和第四部分，但这些都没有完成。（英译者注）

[^12]:Paul Mattick, Economic Crisis and Crisis Theory (1974)
See: www.marxists.org/archive/mattick-paul/1974/crisis/ch03

[^13]:Christoph Deutschmann, Die Weltwirtschaftskrise als Problem der marxistischen Krisentheorie, in: Krisen und Krisentheorien (Frankfurt/Main 1974) p163 （加粗来自原文）

[^14]:同上，第177页

[^15]:同上，第177页
