---
layout: mypost
title: 父权制和商品社会——没有身体的性别
categories: 政治经济学 女性主义
---

* content
{:toc}
  
  # 父权制和商品社会——没有身体的性别

罗斯维塔-舒尔茨（Roswitha Scholz） (2009)

上世纪80年代，在东欧集团崩溃后，文化主义和差异理论在妇女研究课程中变得特别突出，这门学科后来基本上发展成为性别研究。在80年代末之前，马克思主义女权主义一直在这一领域的辩论中占据主导地位，现在则退居幕后。然而，最近，新自由主义的合法性日益降低（它与当前的经济危机有关），使一系列不同的马克思主义重新抬头并越来越受欢迎。然而，到目前为止，这些发展几乎没有对女性主义理论或性别研究领域产生影响--除了一些批判性的全球化辩论和对劳动和金钱主题的地区研究。解构主义仍然是普遍女性主义合唱团的主唱，特别是在性别理论方面。同时，关于新女性主义的必要性的断言（尤其是再次提出一种包含唯物主义分析的女性主义）已经变得很普遍。20世纪80年代和90年代的流行论点，即声称我们面临着“性别的混乱”，正在迅速地衰落。相反，越来越清楚的是，无论是大肆宣扬的性别平等化，还是对符号的解构主义游戏，都没有产生令人信服的结果。

一方面是马克思主义理论被“重新发现”，另一方面则是女权主义决不是不合时宜或多余的（即使它不能再以过去几十年的那些形式继续下去），这使我考虑一个新的马克思主义-女权主义理论框架，一个能够解释自实际存在的社会主义结束和当前全球经济危机开始以来的最新发展。当然，应该清楚的是，我们不能将传统的马克思主义概念和分析与21世纪的问题无缝连接。如果没有批判性的创新，对于那些我将在下文中借鉴的理论框架，如阿多诺的批判理论，同样也不可能直接应用，即使他的研究为我们提供了一个重要的基础，即对当前父权制的批判理论。过去二十年中那些基于阿多诺和批判理论的女权主义辩论也可以提供灵感，但它们必须被修改。我不能在此详述。[^1] 相反，我希望在此提出我的性别关系理论的几个方面，或者说价值分离理论（value-
dissociation theory），这是我通过与上面提到的一些理论的接触而形成的。正如我将表明的那样，今天的不对称性别关系不能再被理解为与“古典”的现代性别关系相同；必须将它们的起源建立在现代化的历史之上。同样地，我们必须说明分化的后现代进程和80年代以来出现的文化-符号层面。文化-符号秩序在这里应该被理解为理论的一个自主维度。然而，这个自主维度要与作为基本社会原则的价值分离同时思考，而不要把马克思主义理论理解为纯粹的唯物主义。这样的理论能够更好地把握总体性，因为文化-符号以及社会-心理层面都包含在社会整体的背景中。因此，经济和文化既不完全相同（正如旨在将差异屈从于同一共同标准的“同一性逻辑”所暗示的那样），也不能在二元论意义上彼此分离。相反，它们的同一性和非同一性必须被视为一种产生冲突不兼容，这种不兼容塑造了商品生产的父权制，这种父权制是一种自相矛盾的基本原则，它的内容是一种名为价值分离的社会形式。

#### 作为基本社会原则的价值

除了上面提到的阿多诺的批判理论，本文的主要理论基础是关于“价值”和“抽象劳动”的新的、根本性的批判理论，这种新理论是对马克思主义政治经济学批判的加强，最近十年最突出的理论家是罗伯特-库尔茨和莫伊舍-普殊同。[^2]我打算对他们的文本进行女性主义的转写。

根据这种新的价值批判方法，处于批判中心的不是剩余价值本身--也就是说，不是资本作为法定财产关系对劳动的外部剥削。相反，批判从更早的地方开始，即从商品生产系统的社会性质开始，从而从抽象劳动的特殊活动形式开始。作为抽象的劳动在资本主义下第一次普遍化，它伴随着商品生产的普遍化，因此，劳动不能被本体论化。普遍化的商品生产的特点是一个关键的矛盾：在价值增殖的强制要求下，资本主义企业的个人被高度整合到一个网络中，同时又自相矛盾地从事非社会化的生产，因为社会化本身只是通过市场和交换来实现。作为商品，产品代表了过去的抽象劳动，因此也代表了价值。换句话说，商品代表了人类能量支出的具体数量，被市场认为具有社会有效性。这种代表反过来又被货币所表达，它是资本形式的普遍中介，同时也是资本形式自身的目的。这样一来，人就显得不那么社会化了，社会也就显得是通过物构成的，而物是以抽象的价值量为中介的。其结果是社会成员的异化，因为他们自己的社会性只是由商品和没有生命的物赋予他们的，这使社会性的社会表现形式中的具体、感性内容完全被掏空。这种关系目前可以通过拜物教的概念来表达，但要记住，这个概念本身还不完整。

与此相对的是前现代社会，在这些社会中，商品是在不同的统治关系下生产的（个人的，而不是被商品形式所统一的）。商品是在农业领域和贸易中生产的，主要是为了使用，由行会的具体法律决定，行会的法律不允许追求抽象的利润。非常有限的前现代商品交换不是在现代意义上的市场和竞争关系中进行的。因此，在这一历史时刻，不可能存在一个货币和价值本身已经成为抽象目的的社会整体。因此，现代性的特点是对剩余价值的追求，是试图从货币中产生更多的货币，但这不是一个主观意愿上增加货币的问题，而是一个由价值与自身的关系所形成的系统决定的，这个系统只是为了它自己的增殖而增殖。在这种背景下，马克思谈到了“自动的主体”[^3]。人类需求变得微不足道，而劳动能力本身则被转化为一种商品。这意味着，人类的生产能力已经由外部决定--然而不是在被某些人支配，而是被匿名的、盲目的机制所支配。也正是由于这个原因，现代性的生产活动才被迫变成了抽象劳动的形式。最终，资本主义的发展通过货币的自我运动和抽象劳动在全球范围内影响着生活，而抽象劳动只在资本主义下出现，并将自己装扮成本体论的原则，而非在历史中出现。传统的马克思主义只对这一系统的一部分提出了问题，即资产阶级对剩余价值的合法占有，因此它的重点是不平等的分配而不是商品拜物教。因此，它对资本主义的批判和对后资本主义社会的想象力，被限制在商品生产系统内，在不废除商品生产系统的前提下，致力于平等的分配。这种批判没有看到，资本主义造成的痛苦是由其形式关系本身产生的，而私有财产只是众多结果中的一个。因此，工人运动的马克思主义被限制在一种意识形态中，这种意识形态使制度内部的发展和社会改良合法化。今天，这种思想形式不适合于对资本主义的重新批判，因为它吸收了（并使之成为自己的）资本主义社会化的所有基本原则，特别是价值和抽象劳动的范畴，把这些范畴误解为超历史的人类存在条件。在这种情况下，激进的价值批判立场认为过去实际存在的社会主义，是东方和发展中国家的官僚主导的赶超性现代化（*nachholende Modernisierung*），是一个价值生产系统，在全球经济进程和与西方的生产力竞赛的中介下，它在80年代末开始的后福特主义阶段必然崩溃。从那时起，西方在危机和全球化的背景下，一直在撤消社会改革。

#### 作为基本社会原则的价值分离

我认为，价值和抽象劳动的概念不能充分说明资本主义的基本形式究其根本是一种拜物教关系。我们还必须解释这样一个事实，即在资本主义下出现的再生产活动主要是由妇女完成的。因此，价值分离意味着资本主义包含了一个由女性决定的再生产活动的核心，以及与价值和抽象劳动相分离的情感、特征和态度（情感性、感性和女性或母亲的关怀）。因此，女性的生存关系--也就是资本主义下的女性再生产活动--与抽象劳动的性质不同，这就是为什么它们不能直接归入劳动的概念中。这种关系构成了资本主义社会的一个方面，而这是马克思的概念装置所不能捕捉到的。这个方面是价值的一个必要方面，但它也存在于价值之外，并且是（由于这个原因）它的前提条件。在这种情况下，我从弗里加-豪格(Frigga Haug)那里借用了“节省时间的逻辑”这一概念，它决定了现代性的一个方面，即通常与生产领域相关的方面，也就是库尔茨所说的“商业管理的使用逻辑”（*Vernutzung*）"，以及与再生产领域相对应的“时间支出逻辑”。因此，价值和分离彼此处于一种辩证的关系中。一个不能简单地从另一个中派生出来。相反，两者同时从对方中产生。在这个意义上，价值分离可以被理解为宏观的理论框架，在这个框架中，价值形式的范畴在微观理论上发挥作用，使我们能够全面地考察拜物教的社会化，而不仅仅是价值。然而，我们必须在此强调，感性（常常被错误地认为是再生产、消费及其相关活动领域的直接先验条件），以及在此背景下需要满足的需求，在历史上是在价值分离这个整体过程之前出现的。这些类别不能被误解为直接的或自然的，尽管吃、喝、爱并不完全是符号化（如庸俗的建构主义可能声称的那样）。然而，我们可用于批判政治经济学的传统范畴，在另一个方面也是匮乏的。价值分离意味着一种特殊的社会心理关系。某些被贬低的品质（感性、情绪化、思想和性格上的缺陷，等等）与女性气质相关，并与男性-现代主体相分离。这些特定的性别属性是商品生产的父权制的符号秩序的一个基本特征。我认为，就理论而言，这种不对称的性别关系应该只通过关注现代性和后现代性来考察。这并不是说这些关系没有前现代的历史，而是坚持认为它们的普遍化赋予了它们一种全新的特质。在现代性的开始之时，这种性别关系的普遍化已经意味着妇女现在主要负责价值较低的（相对于男性的、生产资本的）再生产领域，这些领域不能用货币来表示。我们必须拒绝将资本主义下的性别关系理解为前资本主义的残留物。例如，我们所知道的小型核心家庭只是在18世纪才出现的，就像我们今天所理解的公共和私人领域只是在现代性中出现的一样。因此，我在这里所主张的是，现代性的开始不仅标志着资本主义商品生产的兴起，而且还看到了一种建立在价值分离关系基础上的社会动态的出现。

#### 作为文明模式的商品生产型父权制

继弗里加-豪格之后，我认为商品生产型父权制的概念应被视为一种文明模式，然而我想通过价值分离理论来修改她的主张。[^4]众所周知，商品生产型父权制的符号秩序具有以下假设的特点：政治和经济与男性气质相关；例如，男性心理通常被描述为个性化的、侵略性的或暴力的，而女性往往作为纯粹的身体发挥作用。因此，男人被认为是人，是有智力的人，是超越身体的人，而女人则被降为非人的地位，降为身体。战争带有男性的内涵，而女性则被视为和平、被动、没有意志和精神。男人必须为荣誉、勇敢和不朽的行动而努力。男人被认为是英雄，能够做出伟大的事迹，这要求他们有成效地征服自然。男人在任何时候都在与他人竞争。妇女负责照顾个人以及人类本身。然而，在理论的发展过程中，她们的行动仍然被社会低估和遗忘，而她们的性化则是妇女从属于男人的根源，并为导致了她们的社会边缘化。

这一概念也决定了现代社会这个整体的秩序观念。此外，生产的能力和意愿以及合理地、经济地和有效地支出时间，这两点决定了文明模式的客观结构，这个结构是一个关系的整体--其机制和历史与个人机构的格言一样。我们可以在这里提出一个挑衅性的表述，即男性的性别应该被理解为资本主义的性别，要记住这种对性别的二元理解当然是现代性中对性别的主流理解。这种商品生产文明模式所需要的基础是对妇女的压迫和边缘化，以及对自然和社会的忽视。因此，主体和客体、支配和征服、男人和女人是典型的二分法，是商品生产型父权制中相对应的两极。[^5]

然而，防止这方面的误解是很重要的。在这个意义上，价值分离也应被理解为一种元概念，因为我们关注的是高度抽象的理论诠释。这意味着对于单一的经验单位或主体来说，他们既不能逃避社会文化模式，也不能成为这些模式的一部分。此外，正如我们将看到的，性别模式会受到历史变化的影响。因此，重要的是要避免对价值分离理论的简化解释，例如，80年代的差异女权主义相关的“新女性”的想法，甚至是目前德国保守派所宣传的“夏娃原则”。[^6] 在这一切中，我们必须强调的是，抽象劳动和家务劳动以及已知的男性和女性的文化模式同时决定了彼此。在这方面，古老的 “先有鸡还是先有蛋”问题是无稽之谈。然而，这种非辩证法的方法是解构主义批评家的特点，他们坚持认为男性气质和女性气质最初必须是在文化上产生的，然后才可能发生性别化的行动分配。[^7] 弗里加-豪格也从本体论的假设出发，认为文化意义在历史过程中附着在一个实现存在的性别分工上。[^8]

在商品生产的现代父权制中，同样发展出一个公共领域，它本身包括一些领域（经济、政治、科学等等），还有一个私人领域。妇女主要被分配到私人领域。这些不同的领域一方面是相对独立的，另一方面是相互决定的--也就是说，它们彼此之间是辩证的关系。因此，重要的是，私人领域不能被误解为价值的产物，而应被理解为一个分离出来的领域。所需要的是这样一个领域，在这个领域里，诸如关心和爱护的行动可以被驱赶进去，并且与价值和节省时间的逻辑及其道德性（竞争、利润、业绩）相对立。私人领域和公共部门之间的这种关系也解释了男性联盟和机构的存在，它们通过情感上的分歧，发现自己与所有的女性都有冲突。因此，现代国家和政治的基础，以及自由、平等和博爱的原则，自18世纪以来就建立在男性联盟的基础之上。然而，这并不是说父权制存在于这种分离过程所创造的领域中。例如，妇女在某种程度上一直活跃在积累领域。然而，分离在这里也变得很明显，因为尽管安格拉-默克尔和其他人取得了成功，但妇女在公共领域的存在普遍被低估，妇女在很大程度上仍然被禁止向上流动。所有这些都表明，价值分离是一个普遍存在的社会形式原则，它位于一个相应的高层次的抽象，不能被机械地分离成不同的领域。这意味着价值分离的影响充斥着所有领域，包括公共领域的所有层面。

#### 作为基本社会原则的价值分离和同一性逻辑的批判

作为批判性的实践，价值分离不允许同一性的批判方法。也就是说，它不允许将分析降低到结构和概念的层面，将所有的矛盾和非同一性都归结为商品生产型父权制的机制、结构和特征，归结为不生产商品的社会，并将商品生产型父权制本身的不同领域和部门同质化，而无视质上的差异。必要的出发点不仅仅是价值，而是价值分离的关系，将其看作一种基本的社会结构，对应于以男性为中心的普世主义思想。毕竟，这里重要的不是简单地认为是平均劳动时间或抽象劳动决定了货币的等价形式。更重要的是观察到，价值本身必须将家庭劳动、非概念性的东西以及与非同一性有关的一切东西、感性的、情感的东西界定为价值较低的东西，并将其分离。

然而，分离与阿多诺的非同一性并不一致。更准确地说，分离代表了价值本身的黑暗底色。在这里，分离必须被理解为一种先决条件，它确保了偶然的、不规则的、非分析性的、不能被科学所掌握的东西仍然被隐藏着，没有被照亮，使分类思想长期存在，这种分类思想无法记录和保持特殊的质、内在的差异、断裂、矛盾和不同步。

反过来说，对资本主义的“社会化社会”来说，套用阿多诺的说法，不能在这些层次和部门相互之间的关系中进行考察，将其理解为真实的不可还原的元素，而是必须根据价值分离的概念（作为社会总体性的形式原则，而这种总体性在本体论和外观的层面上构成一个特定的社会。），考察它们的客观、内部关系。然而，在每一个时刻，价值分离也意识到它自己作为理论的局限性。价值分离理论在这里的自我拷问必须走得足够远，以防止将其定位为一个绝对的、社会形式的原则。与它的概念相对应的东西毕竟不能被提升到主要矛盾的地位，而且价值分离的理论和价值理论一样，不能被理解为“一”的逻辑。因此，在对同一性逻辑的批判中，价值分离理论仍然忠于自己，只有在它相对化，有时甚至否定自己的情况下才能坚持下去。这也意味着价值分离理论必须为其他形式的社会不平等（包括经济不平等、种族主义和反犹主义）留下平等的空间。[^9]

#### 作为历史进程的价值分离

根据形成价值分离理论的认识论前提，我们在研究全球各地区的发展时，不能求助于线性分析模式。一般来说，由商品形式和相关的父权制形式决定的发展，并不是在所有社会都以同样的方式和情况下发生的（特别是在以前以对称的性别关系为特征的社会，这些社会至今仍未完全采用现代性的性别关系）。此外，我们必须强调另类的家长制结构和关系，虽然在全球经济发展的背景下，这些结构和关系在很大程度上被现代的西方父权制所覆盖，但并没有完全失去其特殊性。此外，我们必须考虑到这样一个事实，即在整个西方现代性的历史中，男性和女性的观念发生过变化的。现代劳动概念和对性别的二元理解，都是导致资本主义占主导地位的具体发展的产物，因此也伴随它们。直到18世纪，才出现了卡罗尔-哈格曼-怀特（Carol Hagemann-White）所说的现代 “双重性别系统”，导致了卡琳-豪森（Karin Hausen）所说的“性别特征的两极化”。在此之前，女性在很大程度上被视为只是作为人的另一种变体，这也是社会和历史科学在过去15年里一直强调资产阶级之前的社会普遍基于的单一性别模式的原因之一。在这种模式的背景下，即使是阴道也经常被理解为阴茎，倒置并被推入下体。[^10] 尽管妇女在很大程度上被视为低人一等，但在大规模的现代公共领域发展之前，她们仍然存在着获得社会影响力的各种可能性。在前现代和早期现代社会中，男人在很大程度上占据了一个象征性的霸权地位。妇女还没有像十八世纪以后的情况那样，完全局限于家庭生活和做母亲。在农业社会中，妇女对物质再生产的贡献被认为与男子的贡献同等重要。[^11]虽然现代性别关系及其特有的性别角色两极分化最初只限于资产阶级，但随着福特主义在上世纪50年代上升到主导地位，核心家庭的普遍化，它们迅速蔓延到所有社会领域。

因此，价值分离并不是一个静态的结构，就像一系列结构主义社会学模型所宣称的那样，而是应该被理解为一个过程。例如，在后现代性中，价值分离获得了一种新的价值。现在妇女被广泛认为是雷吉纳-贝克尔-施密特（Regina Becker-Schmidt）所说的“双重社会化”，这意味着她们既要对家庭负责，也要外出工作。然而，这其中的新颖之处并不在于这一事实本身。毕竟，妇女一直活跃在各种职业和行业中。后现代在这方面的特殊性在于，过去几年中妇女的双重社会化突出了伴随这一发展的结构性矛盾。如上所述，对这一发展的分析必须从对个人和社会之间关系的辩证理解开始。这意味着个人在任何时候都不能完全归入客观的结构和文化模式中，我们也不能假设这些结构与个人有纯粹的外部关系。这样，我们就能清楚地看到双重社会化的矛盾，这些矛盾与后现代性中妇女角色的日益分化有关，而这种分化是与后现代性特有的个人化倾向同时出现的。目前对电影、广告和文献的分析也表明，妇女不再主要被视为母亲和家庭主妇。

因此，解构现代性别二元论不仅是不必要的，而且事实上是非常可疑的，比如酷儿理论及其主要理论家朱迪思-巴特勒所声称的那样。这种理论认为，通过反复的戏仿实践（可以在男性和女性同性恋中找到），可以从内部颠覆资产阶级的性别二元论，是为了揭示现代性别同一性的“激进质疑”(radical incredulity)。[^12] 然而，这种方法的问题在于那些应该被戏仿和颠覆的元素在资本主义意义上已经变得过时了。一段时间以来，我们已经见证了实际存在之物的解构，这在女性的双重社会化中变得清晰可见，研究潮流以及女性和男性习惯的改变也表现了这一点。然而，这并没有从根本上消除性别的等级制度。对于经典的现代性别想像和修改过的、灵活的后现代性别想象，巴特勒没有全都批判，而只是肯定了后现代的（性别）现实。巴特勒的纯文化主义方法不能得出当前问题的答案，而且实际上向我们展示了后现代中的性别等级关系的问题，并逐渐伪装成一种解决方案。

#### 本质与表象的辩证法，以及全球化时代商品生产的父权制的野蛮化

在试图分析后现代性别关系时，必须坚持本质与表象的辩证关系。这意味着性别关系的变化必须结合价值分离的机制和结构来理解，价值分离是决定了所有社会层面的形式原则。在这里，我们可以看到，特别是生产力的发展和市场的活力（它们都依赖于价值的分离），在鼓励妇女的发展，摆脱她们的传统角色方面，它们破坏了自己的前提条件。自上世纪50年代以来，越来越多的妇女被纳入到抽象劳动和积累过程中，同时伴随着一系列的家庭生活合理化进程，节育的选择增多，以及受教育机会的逐渐平等化。[^13] 因此，妇女的双重社会化也发生了变化，现在居于社会等级制度的较高层次，同样也为妇女产生了较高的自我价值。尽管很大比例的女性现在已经融入了官方社会，但她们仍然要负责家庭生活和孩子，她们必须比男性更努力才能在职业等级制度中晋升，而且她们的平均工资明显低于男性。因此，价值分离的结构已经改变，但原则上仍然存在。在这种情况下，如果说我们说这似乎是单一性别模式的回归，然而具有相同的、熟悉的内容：女人是男人，只是不同而已，这可能并不令人惊讶。然而，由于这种模式也经历了经典的现代价值分离过程，它的表现与前现代时期不同。[^14]

传统的资产阶级性别关系已不再适应今天的“涡轮资本主义”和它对灵活性的严格要求。一系列强制性的灵活身份出现了，但是，这些身份仍然表现为按性别区分的。[^15]旧的女性形象已经过时，双重社会化的女性已经成为主导角色。此外，最近对全球化和性别关系的分析表明，在一个似乎妇女终于能够享受更大的、系统内的自由的时期之后，我们也看到了父权制的日益野蛮化。当然，在这种情况下，我们也必须考虑到全球不同地区的各种社会和文化差异。同样，我们必须注意到，在胜利者和失败者的逻辑仍然占主导地位的背景下，妇女所处的不同位置，即使胜利者有可能消失在目前中产阶级的毁灭所带来的深渊中。[^16] 由于处境良好的妇女能雇佣报酬过低的女性移民服务业劳动者，我们正在见证一种重新分配，例如，在女性生存的层面上的个人护理和照顾。

对很大一部分人来说，父权制的野蛮生长意味着我们可以预测出现类似于美国黑人聚居区或第三世界国家的贫民窟的条件：妇女将既要挣钱，又要生存。妇女将越来越多地融入世界市场，而没有机会保证自己的生存。她们在女性亲戚和邻居的帮助下抚养孩子（个人护理和相关劳动领域重新分配的另一个例子），而男人则来来去去，从一个工作换到另一个工作，从一个女人换到另一个女人，后者可能定期要支持他们。由于就业关系的日益不稳定和传统家庭结构的衰落，男人不再占据供养者的位置。[^17]社会关系的日益个人化和原子化是在无保障的生存形式的背景下进行的，甚至在巨大的经济危机时期也是如此，没有从根本上消除传统的性别等级制度，以及社会福利国家的广泛消除和强制性的危机管理措施。

因此，作为社会形式原则的价值分离只是移除了现代性（特别是家庭和劳动）对自己的静止性和制度性限制。因此，商品生产的父权制经历了越来越多的野蛮化，而没有抛弃价值（或者说，抽象劳动）和分离出去的再生产要素之间的现有关系。我们在此也必须注意到，我们目前正经历着男性暴力的升级，从家庭暴力到自杀式炸弹袭击。关于后者，我们必须进一步指出，不仅是原教旨主义的伊斯兰教试图重建“真正”的宗教父权制性别关系。事实上，西方父权制的文明模式才是我们批判的重点。同时，我们也面临着心理层面上的转变。在后现代性中，出现了一种“性别化的情感代码”，它对应于对传统男性的情感准则。[^18]尽管如此，旧的情感结构也必然继续发挥重要作用，因为它们确保，即使在后现代单一性别关系的时代，妇女继续承担分离的责任，因此有可能出现很多有好几个孩子，但仍然成为医生、科学家、政治家等等的母亲。这可能以回归传统女性角色和理想的形式出现，特别是在巨大的危机和不稳定时期。

虽然涡轮资本主义要求灵活的性别身份，但我们不能假设相应的后现代性别模式，如双重社会化的女性模式，能够在今天的资本主义危机背景下永久稳定地进行再生产。毕竟，资本主义现阶段的特点是“现代化的崩溃”和相关的理性主义的颠倒变成非理性主义。[^19]在这方面，个体化女性的双重社会化（看起来似乎是矛盾的）应该被理解为对商品生产父权制起着重要的、功能性的作用，即使后者正在慢慢瓦解。例如，在第三世界国家致力于危机管理的组织经常由妇女领导（同时我们也必须认识到，一般来说，再生产活动正日益发挥着从属的作用）。弗兰克-希尔马赫（Frank Schirrmacher）（保守派记者和《法兰克福汇报》的联合编辑）是西方在这方面发展的典范。在他2006年出版的《最低限度》(*Minimum*)一书中，他描述了“我们社会的堕落和重生”，在此背景下，希尔马赫希望赋予妇女以危机管理者的角色，认为她们履行了作为Trümmerfrauen以及清洁和净化人员的重要职能。[^20] 为了证明这种说法的合理性，希尔马赫使用了粗糙的生物学和人类学的论证思路，以解释社会和性别关系的普遍崩溃，并提供所谓的在妇女背上实施的解决方案。为了避免这种伪解决方案，有必要像价值分离理论所强调的那样，结合社会和历史背景来分析当前的社会危机。在此基础上，我们也可以问哪些重要的理论可以帮助我们解决这个问题。

我们需要从价值分离的社会化困境中得出实际的结论，这种价值分离在今天越来越多地把人和自然降低到最基本的生存水平，而这种困境已经不能用老左派或凯恩斯主义的改革方案来解决。同样地，解构主义和后殖民主义的方法，例如纯粹从文化上解释种族主义的方法，也无法解决当前的危机，后工人主义的方法也是如此，它们完全拒绝解决价值分离的社会化这一普遍问题，而是在运动-宗教式的诸众概念中寻求庇护，并表现得好像后者的概念包括对种族主义和性别歧视的答案。[^21]因此，这里需要的是重新转向对政治经济学的批判。然而，这样的批判不能再以其传统的形式进行，即劳动本体论和男性中心-普世主义的方法论，而是必须转向激进的价值分离理论及其认识论的后果。

#### 总结

我在这篇文章中试图展示的是，需要从价值分离（它是基本社会原则的，本身是矛盾的）角度来思考经济和文化矛盾的同一性和非同一性。那么，价值分离也必须被理解为不是一个静态的结构，而是一个历史性的动态过程。这种方法拒绝了同一性批判的诱惑，即强行将特殊的东西归入一般的东西之中。相反，它解决了概念和分化之间的紧张关系（没有将概念溶入无分化和无限），因此能够对当前的同质化和分化过程发表意见，也能解决相关的冲突，包括男性暴力。重要的是要注意到，价值分离理论，只要它构成了一个基本的社会原则（因此不只是关注狭义的性别关系），有时就必须否定自己，因为它必须在性别主义旁边给种族主义、反犹太主义、经济不平等分配平等的分析空间，以避免任何趋向普遍性的要求。只有通过以这种方式使自己的地位和功能相对化，价值分离理论才能够存在。

**笔记**

[^1]:例如，见Scholz, Das Geschlecht des Kapitalismus. Feministische Theorie und die postmoderne Metamorphose des Patriarchats (Unkel: Horlemann, 2000) 61 and following, 107 and following, 184 and following, and Scholz, “Die Theorie der geschlechtlichen Abspaltung und die Kritische Theorie Adornos,” Der Alptraum der Freiheit. Perspektiven radikaler Gesellschaftskritik, edited by Robert Kurz, Roswitha Scholz, and Jörg Ulrich (Blaubeuren: Verlag Ulmer Manuskripte, 2005).

[^2]:Robert Kurz, Der Kollaps der Modernisierung (Leipzig: Reclam, 1994); Kurz, Schwarzbuch Kapitalismus: ein Abgesang auf die Marktwirtschaft (Frankfurt am Main: Eichborn Verlag, 1999); Moishe Postone, “Anti-Semitism and National Socialism,” Germans and Jews Since the Holocaust, edited by Anson Rabinbach and John David Zipes (New York: Holmes and Meier, 1986);
Postone, Time, Labor, and Social Domination: A Reinterpretation of Marx’s Critical Theory (Cambridge: Cambridge University Press, 1993).

[^3]:见卡尔-马克思，《资本论》*第一卷，第四章："资本的总公式"，特别是255（英文版）[Eds.]。

[^4]:Frigga Haug, *Frauen-Politiken* (Berlin: Argument, 1996) 229 and following.

[^5]:*同上。*

[^6]:Eva Herman, *Das Eva-Prinzip* (München: Pendo,2006).

[^7]:Regine Gildmeister and Angelika Wetterer, “Wie Geschlechter gemacht werden. Die soziale Konstruktion der Zwei-Geschlechtlichkeit und ihre Reifizierung in der Frauenforschung,” Traditionen Brüche. Entwicklungen feministischer Theorie (Freiburg: Kore, 1992) 214 and following.

[^8]:Haug, Frauen-Politiken 127 and following.

[^9]:由于目前考察的重点是现代性别关系，我无法详细讨论这些其他形式的社会差异。关于更多的分析，请参见Scholz, *Differenzen der Krise — Krise der Differenzen. Die neue Gesellschaftskritik im globalen Zeitalter und der Zusammenhang von “Rasse”, Klasse, Geschlecht und postmoderner Individualisierung (Unkel: Horlemann 2005).*

[^10]:Thomas Laqueur, Making Sex: Body and Gender from the Greeks to Freud (Cambridge: Harvard University Press, 1990) 25 and following.

[^11]:Bettina Heintz and Claudia Honegger, “Zum Strukturwander weiblicher Widerstandsformen,” Listen der Ohnmacht. Zur Sozialgeschichte weiblicher Widerstandsformen, edited by Bettina Heintz and Claudia Honegger (Frankfurt am Main: Europäische Verlagsanstalt, 1981) 15.

[^12]:朱迪思-巴特勒(Judith Butler)，《性别问题》(*Gender Trouble* )（伦敦：Routeledge，1991）208。

[^13]:Ulrich Beck, Risikogesellschaft: Auf dem Wages einem andere Moderne (Frankfurt: Suhrkampf, 1986) 174 and following.

[^14]:Kornelia Hauser, “Die Kulturisierung der Politik. ‘Anti-Political- Correctness’ als Deutungskämpfe gegen den Feminismus,” Bundeszentrale für politische Bildung: Aus Politik und Zeitgeschichte (Bomm: Beilage zur Wochenzeitung Das Parlament, 1996) 21.

[^15]:Compare Irmgard Schultz, Der erregende Mythos vom Geld. Die neue Verbindung von Zeit, Geld und Geschlecht im Ökologiezeitalter (Frankfurt am Main: Campus Verlag, 1994) 198 and following, and Christa Wichterich, Die globalisierte Frau. Berichte aus der Zukunft der Ungleichheit (Reinbek: Rowohlt, 1998).

[^16]:Compare Kurz, “Der letzte Stadium der Mittelklasse. Vom klassischen Kleinburgertum zum universellen Humankapital,” Der Alptraum der Freiheit, Perspectiven radikaler Gesellschaftskritik, see 133n1.

[^17]:比较Schultz, *Mythos* 198和下文。

[^18]:比较Hauser, "Kulturisierung"21

[^19]:关于资本主义现阶段及其对现代性经典形式的偏离，以及 “现代化的崩溃”一词的起源，见Kurz, *Kollaps*.

[^20]:二战后帮助清理废墟的妇女--字面上的意思：“废墟上的女人”[Eds.]。另见Christina ThürmerRohr，"Feminisierung der Gesellschaft.Weiblichkeit als Putz- und Entseuchungsmittel, " *Vagabundinnen.Feministische
Essays,* edited by Christina Thürmer-Rohr (Berlin: Orlanda Frauenverlag, 1987).

[^21]:See Michael Hardt and Antonio Negri, Empire (Cambridge: Harvard University Press, 2001), and Scholz, Differenzen 247 and following.
