---
layout: mypost
title: 《资本的实体》1.3
categories: 政治经济学 价值批判 《资本的实体》
---

* content
{:toc}

# 3.马克思政治经济学批判中的抽象劳动的否定性实体概念

这是一个老生常谈的问题，在很大程度上被工人运动马克思主义所压制和相对化，马克思政治经济学批判中的批判概念被简化和淡化，以便在不加批判地被预设的现代拜物教形式的基础上，形成一种完全肯定性的“政治经济学”。因此，在失落的“实际存在的社会主义”世界里，教科书总是死气沉沉地谈论“资本主义的政治经济学”和“社会主义的政治经济学”，而不是将社会主义概念化并发展为对政治经济学本身的实际批判。因此，在对马克思主义的理解中，即使是马克思的抽象劳动的实体概念，最终也不得不表现得完全肯定性，仅仅是对客观的、“由自然法则规定的”本体论事实的定义，而这个本体论事实是无法超越的。

然而，这种观点与马克思介绍抽象劳动这一概念的方式完全不一致，马克思在《资本论》第一卷第四页就已经介绍了这一概念：

> 如果把商品体的使用价值撇开，商品体就只剩下一个属性，即劳动产品这个属性。可是劳动产品在我们手里也已经起了变化。如果我们把劳动产品的使用价值抽去，那末也就是把那些使劳动产品成为使用价值的物质组成部分和形式抽去。它们不再是桌子、房屋、纱或别的什么有用物。它们的一切可以感觉到的属性都消失了。它们也不再是木匠劳动、瓦匠劳动、纺纱劳动，或其他某种一定的生产劳动的产品了。随着劳动产品的有用性质的消失，体现在劳动产品中的各种劳动的有用性质也消失了，因而这些劳动的各种具体形式也消失了。各种劳动不再有什么差别，全都化为相同的人类劳动，抽象人类劳动。  
> 现在我们来考察劳动产品剩下来的东西。它们剩下的只是同一的幽灵般的对象性［注：对象性的原文是《Gegenständlichkeit》，意思是：客观现实性，客观存在的东西。——译者注］，只是无差别的人类劳动的单纯凝结，即不管以哪种形式进行的人类劳动力耗费的单纯凝结。这些物现在只是表示，在它们的生产上耗费了人类劳动力，积累了人类劳动。这些物，作为它们共有的这个社会实体的结晶，就是价值——商品价值。[^1]

这里不能忽视的是，抽象劳动的概念根本不是一个干巴巴的、实证主义的定义，而是如何对一个真正的否定性事实进行概念性批判的问题。“把劳动产品的使用价值抽去”，“它们的一切可以感觉到的属性都消失了”，从而达到一种“幽灵般的对象性”，“只是无差别的人类劳动的单纯凝结”，这已经指出了一种针对感性和社会世界的真正的破坏性倾向的特征。这里的问题恰恰是一个真实的社会抽象实践的、肯定性的一面，而不是仅仅表达一个由思想构成的事物的语言抽象，没有因此立即肯定性地延伸到自然和社会世界。抽象的“劳动”更紧密地代表了一个直接的实践层面，实际上是**社会再生产的先验**，具有不可预测的后果。

在这里，马克思没有将他的批判贯彻到底。他确实（与大多数马克思主义者不同）对现代劳动概念中所包含的真实抽象进行了激进的批判，但同时他仍然停留在新教-启蒙运动的劳动本体论中，正如与他的理论在同一历史背景下产生的工人运动一样，该运动也将劳动的本体论铭刻在其旗帜上。因此，马克思不得不试图将所谓的“劳动”本体论原则与具体的资本主义真实抽象概念分开，而实际上后者是前者的表现。他的追随者在很大程度上抛弃了马克思的事业，完全吸收了超历史的劳动本体论。有几个例外，他们特别具有反思性，尽管他们没有进一步超越马克思，只是重复了马克思在劳动概念中陷入的自相矛盾，他们和马克思一样，认为劳动既是资本主义的真实抽象，也是一个本体论原则。

当马克思在《政治经济学批判大纲》的导言中定义他的术语时，他相当明显地表现出了他的自相矛盾：

> 劳动似乎是一个十分简单的范畴。它在这种一般性上——作为劳动一般——的表象也是古老的。但是，在经济学上从这种简单性上来把握的“劳动”，和产生这个简单抽象的那些关系一样，是现代的范畴。[...]

> 亚当•斯密大大地前进了一步，他抛开了创造财富的
> 活动的一切规定性，——干脆就是劳动，既不是工业劳动，又不是商业劳动，也不是农业劳动，而既是这种劳动，又是那种劳动。有了创造财富的活动的抽象一般性，也就有了被规定为财富的对象的一般性，这就是产品一般，或者说又是劳动-般，然而是作为过去的、对象化的劳动。[...]

> 对任何种类劳动的同样看待，以各种现实劳动组成的一个十分发达的总体为前提，在这些劳动中，任何一种劳动都不再是支配一切 的劳动。所以，最一般的抽象总只是产生在最丰富的具体发展的场合，在那里，一种东西为许多东西所共有，为一切所共有。这样一来，它就不再只是在特殊形式上才能加以思考了。另一方面，劳动一般这个抽象，不仅仅是各种劳动组成的一个具体总体的精神结果。对任何种类劳动的同样看待，适合于这样一种社会形式，在这种社会形式中，个人很容易从一种劳动转到另一种劳动，一定种类的劳动对他们说来是偶然的，因而是无差别的。这里，劳动不仅在范畴上，而且在现实中都成了创造财富一般的手段，它不再是同具有某种特殊性的个人结合在一起的规定了。在资产阶级社会的最现代的存在形式—— 美国，这种情况最为发达。所以，在这里，“劳动”、“劳动一般”、直截了当的劳动这个范畴的抽象，这个现代经济学的起点，才成为实际上真实的东西。所以，这个被现代经济学提到首位的、表现出一种古老而适用于一切社会形式的关系的最简单的抽象，只有作为最现代的社会的范畴，才在这种抽象中表现为实际上真实的东西。[...]

> 劳动这个例子令人信服地表明，哪怕是最抽象的范畴,虽然正是由于它们的抽象而适用于一切时代，但是就这个抽象的规定性本身来说，同样是历史条件的产物，而且只有对于这些条件并在这些条件之内才具有充分的适用性。[^2]

这种对劳动概念的反思在许多方面都是自相矛盾的。在这段论述中，抽象概念以及它的社会内容，一方面是肯定性的，“进步的”，一般性的“创造财富的活动”，多样性的发展；另一方面是消极/否定的，与它的内容“无关”。同样，“劳动”一方面作为一个“理性”的抽象，只是丰富的“具体发展”的活动的一般术语；另一方面，马克思立即纠正自己，指出这种抽象“不仅仅是各种劳动组成的一个具体总体的精神结果”；而是与一种“社会形态”相对应，在这种形态中，这种抽象成为现实，从而决定实际的实践。然而，马克思首先坚定地认为，“劳动”这个抽象概念是“古老的”，“适用于一切时代”；但另一方面，他同时澄清，它是“一个现代的范畴”，与“产生这个简单抽象概念的关系”一样，这个范畴最终确实是“历史条件的产物”，即它“只有对于这些条件并在这些条件之内才具有充分的适用性”。

解决这个自相矛盾，只能通过将“劳动”这个范畴完全认定为一个真实抽象，因此是历史的、现代的和资本主义的，从而完全放弃劳动的本体论。如果马克思马虎地声称这个抽象（肯定是在单纯的名义抽象的意义上）是一个“古老”的抽象，那么这种认定显然不是基于历史的调查。事实上，历史上有许多社会，其中包括所谓的高级文化，如古埃及，其中绝对没有抽象的活动一般的范畴。即使在那些似乎有这样一个名义上的一般概念（准确地说，不是一个真正的抽象概念）的社会中，也只存在于一个非常有限的活动领域，而从来没有“活动一般”的**社会普遍性**。如果在这里用“劳动”的现代意义去理解，那就会误入歧途，因为时代不同；实际上，它是一个翻译错误（顺便说一下，对那些属于价值的自我扩张的拜物教关系的其他具体的现代范畴，例如，政治和国家等等，也是如此）。抽象的“劳动”作为一个现代社会的概念，来自印欧语系，而它的原始意思与现代含义完全不同，因为在这些语言中，“劳动”一词始终指的是奴隶、依附者（dependants）、未成年人等的具体活动。这就是说，它不是一个精神上构建出来的指代各种活动领域的一般性术语，而是一个社会抽象（就这一具体的前现代背景而言，也是一个真实抽象），但正是由于这个原因，它不具有社会普遍性，不是现代性中的社会综合范畴。

马克思的自相矛盾在分析“资本”时仍然存在，因为他引入了“抽象劳动”和“具体劳动”的规定。严格说来，“抽象劳动”一词是一个逻辑上的赘词（就像“黑色的黑暗”），因为属性已经包含在概念中；“劳动”已经是一个抽象的概念。相反，“具体劳动”一词是一个矛盾的术语（就像“明亮的黑暗”），因为这个形容词与概念相矛盾；作为一个抽象概念（甚至在概念上也只是在一个真实的社会抽象的基础上产生的），“劳动”**本身**不可能是“具体”的，即一种明确的活动。

可以说，这些马克思主义的规定，反映了资本关系以及价值推动下资本关系社会化的真正悖论，因为它将本身是具体的东西，即世界的多样性还原为一个抽象，将普遍性和特殊性的关系颠倒过来。普遍性不再是特殊性的表现，相反，特殊性只是极权主义的普遍性的表现。因此，具体物不再代表特殊物的结构上的多样性，而是不过是普遍的真实抽象的“表现”，即普遍实体。

然而，马克思并没有完全意识到他在这里实际反映了什么，因为他想紧紧抓住“劳动”这一抽象概念，维护它的本体论和超历史性。他试图将其固定在使用价值这个概念上：

> 因此，劳动作为使用价值的创造者，作为有用劳动，是不以一切社会形式为转移的人类生存条件，是人和自然之间的物质变换即人类生活得以实现的永恒的自然必然性。[^3]

然而，“对特定目的的有用性”，这一概念不是社会综合的范畴，因此也不能像马克思自始至终所做的那样，不加思索地等同于“使用价值”的概念。使用价值的范畴只是抽象的有用性（真实矛盾的一个进一步的规定），就其本身而言，它是现代真实抽象的组成部分；它不是一个与需要有关的概念，而是价值形式中介的一个概念代表（一种商品的使用价值只作为等价形式表达另一种商品的交换价值）。

作为价值关系中的一极，使用价值这个词只有在与交换价值的关系中才有意义，因此远远不是“不以一切社会形式为转移的人类生存条件”。[^4]就“劳动”的“使用价值”而言，它并不是存在于价值抽象之外超历史的、本体论的规定，**而只是真实抽象占有不抽象的对象的具体方式而已**。马克思自相矛盾地称之为“具体劳动” 的东西，由于这个原因并不代表一种“永恒的自然必然性”，而只不过是“抽象劳动”占有自然或社会“事物”的具体物质方式。一旦澄清了这一点，就有可能进一步利用马克思的既定概念，不过，其意义已经改变。

在这一点上，有必要预报一下以后将以更大的篇幅展开的论证思路。这涉及到抽象劳动的实体的物质特性，众所周知，马克思把抽象劳动设想为“人的大脑、神经、肌肉的耗费”，它和这种耗费的具体方式无关，不论是木工还是织工的劳动。在后马克思主义中，它的代表（今天往往带有后现代的色彩）以贬低马克思和传统马克思主义者的错误的“实体论”或生理上的“自然主义”为荣，他们认为正是通过这种“自然化”，抽象的劳动被转化为一个超历史的本体论，因为毕竟人类总是要耗费“神经、肌肉、大脑”。顺便说一句，莫伊舍-普殊同不幸也赞同这种观点。[^5]

传统的马克思主义确实将抽象的劳动本体化了，这是事实，正如下一节将详细说明的那样。尽管如此，上面概述的对“实体论”的批判是非常错误的应用。然而，问题不在于澄清实体和劳动的概念，而在于为危机的实体性理论辩护，该理论认为劳动-实体作为资本的价值-实体的历史性衰退（去实体化）。在这个意义上，抽象劳动被理解为一种数量关系，是一种数量意义上的实体概念。因为为了使某些东西增加或减少，它必须真正具有物质内容；一个只有形式的实体不能代表数量关系。由于这个原因，对抽象劳动的物质实体性特征的批判，可以反对危机的实体性理论，从而否定了资本的自我扩张存在任何绝对的内在极限。然后，危机被简化为市场的表面性，变成了市场机制的“操作错误”，可以通过政治调节加以纠正，或者完全从基本理论讨论中消失。

由于这一反对“实体论”的论点更多的是属于数量和危机的抽象劳动理论，因此，它将在本研究的第二部分才会有详细的介绍。这个问题可以在这里从抽象劳动的否定性意义上简要地谈一谈，它在其中起了作用。表面上反思的后马克思主义反实体论者，甚至落后于传统马克思主义的水平，因为他们忽略了一些相当重要的东西。马克思明确地谈到了神经、肌肉、大脑等的生理性耗费，但绝不是无中介的自然主义或超历史的。因为人类能量的生理性耗费在纯粹的“自然”方式下是不能与这种耗费的具体形式分开的。然而，社会上发生的劳动抽象恰恰把它们分开了。而这种从耗费的具体形式中抽象出来的情况，既不是理性的，也不是超历史的。例如，如果有人对一个正在捕鱼的古埃及人说，他在这里不是简单地捕鱼，而是在抽象意义上消耗“神经、肌肉、大脑”，他就会很正确地摇摇头。像这样的抽象，只有在现代真实抽象的背景下才有“意义”。

然而，劳动的抽象实体并非没有物质或“物理”内容，它不是一个没有中介的自然实体（因为缺乏内容的神经、肌肉、大脑的耗费是根本不可能的），而是一个作为抽象的社会实体。这是**拜物教形式-理念物质化**的一个方面（另一个方面是被还原主义处理过的自然物质本身），因为在这种否定性的形式-理念的支配下，只有耗费本身被认为是本质性的，独立于它的具体规定，而且在实践中忽略了它在特定的社会背景下的具体耗费方式（尽管在自然中是发生的）。

**在作为真实抽象的抽象中，仍然残留着一个完全物质性的内容**，即“人类能量一般的耗费”。对于自我扩张的价值过程这个“自动的主体”来说，制造长裤还是手榴弹是完全不重要的；唯一重要的是，**人类身体的燃烧过程**（能量的消耗）发生了，因为它可以呈现为价值的数量，这本身就是一个完全荒谬的程序。但这些燃烧过程确实在现实中发生了；荒唐的只是在对待和“代表”它们时，不考虑它们的具体形式，从而不考虑它们的物质内容的目的，之所以发生这种情况，是因为社会目的正是这种拜物教式的“表现”（representation）。对身体燃烧过程的还原是一种社会抽象，但对于这个理由不是单纯由思想构成的东西（例如，像一个名义上的通用术语），但它指的是一个完全真实的时刻，因此，它也是一个真实的抽象。

在这里，“表现”是马克思所描述的价值形式的拜物教的一个基本过程。因为耗费的人类能量的数量不仅不能从这种耗费的具体形式中分离出来，而且一旦产品被生产出来，它就成了过去的东西，不再是现存的，因此，它当然也不会在任何自然或物理意义上“包含”在产品中。因此，作为一个客观过程，“表现”只发生在以这种方式构成的社会主体的头脑中，即他们自己社会的拜物教式实际感知和“处理”。然而，这种“表现”所指的东西，必然不会只发生在进行感知和行动的主体的头脑中，而是物理上真实的东西，那就是人类身体中过去的燃烧过程，能量单位的消耗。

由于耗费过程中所消耗的能量数量，不能真正与这一耗费的具体形式相分离，而且由于作为过去的某种耗费，它不能包含在物体中（字面意思上），社会表现在这方面确实是双重意义上的不真实。然而，这些数量的能量必须在过去真的被烧掉，所以它确实代表（即使是自相矛盾的“代表”）一个实际的物理实体。然而，这种代表的形式没有任何物理性，而是一种真实抽象，一种社会建构而成的感知和行动方式，在这种方式中，自然物质和生产的商品实际上被当作是纯粹代表着过去人类身体的燃烧过程的物理对象。

因此，抽象劳动是拜物教现代形式-理念的一种特定的聚合状态，但它完全指的是实际消耗的劳动力的能量数量，也就是说，指的是物质的、可量化的内容（不是指个别商品，而是指商品的社会平均值）。然而，这种内容作为一种抽象的、“幽灵般的”东西，不仅在价值的结果中是准物质的，而且已经在耗费过程本身中，因此在实际方面是对与物质形式分离的神经、肌肉、大脑的消耗量的一种确定。在**先验的**本质性规定下，对自然物质进行明确的转化，即一定数量的抽象人类能量在这里被消耗，而不考虑它们的具体形式，这种规定在物质意义上是实体性的，尽管不是自然性的，而是社会性的，也不是跨历史的，而是在拜物教的现代构成中的具体历史里。

[^1]:马克思，《资本论》第一卷第一章第一节。

[^2]:《马克思恩格斯全集》第二版，第三十卷，第64-65页。其中有汉斯-G-艾尔巴(Hans G. Ehrbar)的修正译文，《卡尔-马克思〈政治经济学批判〉导言》的注释（2010年）（见：https://www.semanticscholar.org/paper/Annotations-to-Karl-Marx%27s-Introduction-to-Ehrbar/96db7ab9173c842ada6a225f97946ad610d5af9a）p83-90

[^3]:Marx, CapitalⅠ p 133 as emended by Ehrbar p217

[^4]:Ibid. p i33 and p217 respectively

[^5]:见Postone,*Time, Labor, and Social Domination* p144
