---
layout: mypost
title: 《资本的实体》1.4
categories: 政治经济学 价值批判 《资本的实体》
---

* content
{:toc}

# 4.马克思主义劳动本体论中肯定性的抽象劳动概念

马克思接近于对作为资本实体的劳动概念进行批判，但他无法完成这一批判，因为他仍然有一只脚没有迈过现代劳动本体论。马克思主义（传统的或工人运动的马克思主义）只关注马克思的表述中的本体论，并想从超历史“劳动”的立场上来批判资本主义，但这样做必然导致抽象劳动的概念被隐藏起来，从而也仍然不被概念化。将这一主题作为一个核心问题来解决，而不仅仅是一个实证主义的定义，只有极少数理论家。例如，在20世纪20年代，伊萨克-鲁宾在其1924年的作品《马克思价值理论文集》（Essays on Marx’s Theory of Value）中，迅速得出了这样的观点："我认为马克思的价值理论是很重要的。

> 当我们看到马克思对抽象劳动理论给予的决定性的重视时，我们一定会想，为什么这一理论在马克思主义文献中得到的关注如此之少。[^1]

然而，鲁宾本人在劳动的概念方面并没有超越马克思的自相矛盾。他以双重方式对抽象劳动进行了实证主义的渲染，第一种是历史的进步（社会普遍性的建立过程）：

> 只有在商品生产的基础上，以交换的广泛发展、个人从一种活动到另一种活动的大规模转移以及个人对具体劳动形式的漠不关心为特征，才有可能发展出所有工作业务的同质性，作为人类劳动一般的形式......
> 我们可以毫不夸张地说，也许人类一般的概念和人类劳动一般的概念是在商品经济的基础上产生的。马克思提出劳动的一般人类特性表现在抽象劳动，正是为了指出这一点。[^2]

在这里，鲁宾强调了真实抽象（在他看来还不是这样）在具有肯定性内涵的“发展”中的作用，尽管他顺便（像马克思一样）也谈到了“个人对劳动的具体形式的漠视”。不过，他并没有马克思的激进批判取向。

然而，在另一方面，他进行了一种区分，以便以某种方式弥合马克思的自相矛盾：商品生产的抽象劳动，在鲁宾那里不加思索地作为资本主义出现，将与资本主义一起消失。然而，它的一个时刻必须保留下来，但具有另一种特征：

> 虽然抽象劳动是商品经济的特定属性，但在社会主义公社等社会中也可以找到社会均等化劳动（socially equalized labor）......每一个抽象劳动都是社会化的、社会均等化的劳动，但不是每一个社会均等化的劳动都可以被认为是抽象劳动。[^3]

因此，鲁宾以一种启蒙运动的视角，假设“劳动”具有一个超历史的连续性，根据这种说法，资本主义的抽象劳动将只是劳动抽象的一个特例，这个劳动抽象指的是抽象和一般的“社会均等化劳动”。然而，事实上，这只是商品生产体系中抽象劳动的措辞问题，“社会主义劳动”的定义非常清楚地表明了这一点：

> 让我们设想一些社会主义社区，在那里，劳动在社区成员之间进行分配。一个特定的社会组织使不同的人的劳动均等化。因为没有这种均等化，就不能实现或多或少的社会计划。但在这样的社会中，劳动的均等化过程是次要的，是对劳动的社会化和分配过程的补充。劳动首先是社会化的和被分配的劳动。在这里，我们还可以把社会化的均等化劳动的性质作为一个派生的和附加的特征。劳动的基本特征是其作为社会化劳动和被分配劳动的特征，而补充特征是其作为社会均等化劳动的属性。[^4]

社会主义“均等化”劳动和资本主义意义上的抽象劳动之间的唯一区别，只是所谓“次要”和“补充”性质，然而，这一点同时又被否认，因为按照鲁宾的说法，没有这种均等化就不可能有“社会计划”。然而，计划就其定义而言是预先制定的，否则它就不是一个计划，因此，根据鲁宾自己的逻辑，“均等化的过程”不能仅仅是次要的和补充性的，而是构成整个事情的前提。此外，所谓仅仅是补充性的均等化过程的前提仍是“劳动”，也就是那个（真实）抽象。在这里，克服破坏性的真实抽象显然是不会被提出来的，很难意识到这种“均等化”总是意味着使各自具有不同内在逻辑、时间尺度和要求特征的各种再生产和生活领域屈服于统一的逻辑，但这恰恰构成了抽象劳动的统一、极权主义的实体逻辑。

把资源分配到不同领域的计划，不可能建立在这种均等化的基础上，这种均等化完全受制于价值抽象，而不是某种真正的技术要求，这一点甚至没有受到质疑。当鲁宾不厌其烦地谈论社会主义下的“同质的社会劳动的总量”时，这一点表现得尤为粗暴。[^5]比如，铺设电线、种植苹果树、写信或照看孩子的是同一个人，这一点并不重要。所有这些“对象化(objectifications)”在质上是完全不同的，虽然是由同一个人做的，但这丝毫不意味着她或他将用抽象时间流的同一时间尺度来看待它们，不意味着将其看作实体性能量耗费的“同质性总量”。这也丝毫不意味着，当整个社会离开了商品形式，它仍需要以这种方式行事。

一个有意识地把自己组织成一个自由联合体的社会，恰恰意味着它不再受制于“均等化”的拜物教原则，也不需要因为“缺乏时间”而受苦，“缺乏时间”是自为的价值自我扩张的一个具体特征。没有无限量的时间可用，绝不意味着它本身会“缺乏”，并需要一个“同质”人类能量消耗的均等化过程，以促进“最佳效率”。一般来说，这种完全疯狂的概念只能在价值社会化过程中的抽象劳动的支配下产生。

除了资源分配的物质或社会必要性之外，还有其他的问题，这一点在鲁宾试图描述这种不祥的均等化的方式时已经很清楚了：

> 我们假定，社会主义社会的机构对不同类型和不同个人的劳动进行均等化。例如，一天的简单劳动被视为1个单位，一天的熟练劳动被视为3个单位；有经验的工人A的一天的劳动被视为等于没有经验的工人B的两天的劳动，以此类推。根据这些一般原则，社会会计机构知道，工人A在社会生产过程中花费了20个单位的劳动，工人B花费了10个单位的劳动。[^6]

实际上，问题不在于有计划地在性质不同的再生产和生活领域进行资源分配，而在于通过商品和服务的分配进行**成本分配**。尽管克服了所谓的资本主义特有的抽象劳动，但这种“同质化”正是要强制制造一个抽象的“产出”。这样一来，资本主义价值增值逻辑下的抽象劳动就被拖到了前面。顺便说一句，这也体现在蒲鲁东身上，一般来说，也体现在所有“时间券”乌托邦中。

当马克思本人谈到臭名昭著的社会主义/共产主义的"两个阶段"时，也可以发现这种不合逻辑的因素。在一开始，抽象的工作伦理，以及价值增殖的逻辑，仍然存在：“各尽所能，各得其所”。只有在遥远的共产主义--此时当“劳动”也成为“生活的主要需求”--才允许“各尽所能，各取所需”。然而，没有必要这样做。马克思不认为19世纪资本主义形式下的生产力发展足以把资产阶级的工作伦理扔到海里，这是他坚持新教工作伦理的错误。迥然不同的是，这种抽象的工作伦理是一种具体的现代伦理，自相矛盾的是，它只是随着破坏性的资本主义生产力的盲目发展而产生的，因此并不与生产力发展相对最低的前现代情况联系在一起。

因此，在马克思主义中，马克思劳动概念中的自相矛盾被片面地溶解为肯定性的劳动本体论；而正是由于这个原因，抽象劳动的批判性概念不得不被隐藏，并沦为一个实证主义的定义。鲁宾为反思型理论家标出了一条直到今天都适用的论证路线，他一方面把劳动定义为纯粹的资本主义范畴（对他来说，它仍然与一般的社会商品生产相同），另一方面定义为适用于所有社会形式的抽象的、普遍的“社会均等化”。这种方式远远没有消除自相矛盾，它只是被提升到一个更高的水平。然而，即使是这样，对斯大林主义来说也是过线的反思，鲁宾在1931年被送进了集中营，就像许多令人不快的知识分子一样，从那时起他就被算作是失踪者之一。

鲁宾的命运表明，十月革命后在俄国出现的“社会主义”需要压制每一个试图解决马克思的自相矛盾的理论思考，因为即使是最低程度的区分，对这个“社会主义”来说也是没用的。像鲁宾这样的理论，仍然试图区分两种劳动，一种是后资本主义社会中不再制造商品的“劳动均等化”，另一种是抽象劳动（马克思明确认为它属于资本关系），必然会变成对这种“社会主义”的危险和颠覆。因为在实践中，社会综合体的特征是建立在抽象劳动、价值、商品和货币形式之上的，这一点是非常公开的。

因此，整个时代的特征被确定下来，回过头来看，它可以被解码为“赶超性现代化”的历史。资本主义边缘地区的历史运动无法打破现代拜物教形式的外壳，而是想要通过在社会上建立现代商品生产体系来达到相反的目的。在欧洲的工业化国家，这个体系已经建立，西方的劳工运动也是如此，他们到法院去争取被“承认”为公民，争取主体的权利，而这种形式在逻辑上以抽象劳动为前提。这种历史背景是马克思的抽象劳动概念的批判性内容丧失的原因，西方的劳工运动和东方的国家社会主义，以及后来南方的民族解放运动，都陷入了资产阶级的劳动本体论之中。

在马克思本人那里，虽然论述陷入了自相矛盾，但抽象劳动的概念还明显具有否定性的内涵，而在传统的马克思主义理论中以及更大的范围内，它被完全掩盖了。要么是不把抽象劳动的概念理解为否定性的真实抽象，而只理解为概念性和定义性的抽象；要么将抽象劳动理解为真实抽象（只存在与西方马克思主义的反思路线中），**但不是先验的，而只是后验，也就是说，纯粹指作为市场上商品的劳动产品。**结果就变成了，我们以回溯性的方式，在市场上的成品中，将一种真实的、据说总是具体的和“有用”的劳动感知为抽象形式，这就是抽象劳动。在东方国家社会主义意识形态中，这是肯定性的，在西方马克思主义中是否定性的；但在这两种情况下，抽象劳动的规定在同样的程度上局限于一个抽象化的过程，这个过程将只有在市场上的交换行为中才能进行。就这样，它在马克思主义文献中一直存在。

换言之，马克思主义以它的“生产基础”为傲，但只是建立在一个实证主义的、本体论的“劳动的尊严”之上，而它对资本主义的批判实际上只是建立在“流通基础”上，正是由于这个原因，它仍然是肤浅的。因为它把真实抽象过程理解为只是在对市场上出售的劳动产品的回顾中进行的，意味着把对真实抽象的批判，从而对商品生产系统的批判（只要它是这样做的）限制在流通领域之外。因此，资本主义的否定性完全被缩小到流通领域和与之相关的分配方式，并且只能从这个表面的角度来认识，正如莫伊舍-普殊同最先指出的那样：

> 根据这种解释，马克思的历史批判的重点是**分配**方式。
> 
> 这种说法似乎自相矛盾，因为马克思主义通常被认为是一种**生产**理论。因此，让我们简单地考虑一下生产在传统解释中的作用。如果生产力（按照马克思的说法，它与资本主义生产关系发生矛盾）被等同于工业生产模式，那么这种模式就被含蓄地理解为一个纯粹的技术过程，在本质上是独立于资本主义的。资本主义被视为一套影响生产过程的外在因素：私人所有权和市场经济中资本价值增值的外在条件。与此相关的是，资本主义的社会统治基本上被理解为阶级统治，而阶级统治仍然是生产过程的外部因素。[^7]

这种简化的要点是将抽象劳动还原到流通领域，因为只有这样，以流通为媒介的分配才能成为批判的核心对象。而生产，正如普殊同所表明的，只是在它构成了批判的**立场**（而不是**对象**）时才是核心。[^8]这种简化的批判产生了一种同样简化的观点，即通过“公正的交换”或国家“有计划的商品生产”（或两者的混合）的模式来克服资本主义，而形成商品的生产则以实证主义的方式被明确或隐含地视为本体论上所给定的。

传统的马克思主义把它的批判误解为“生产”的批判，它所提到的生产不是真实抽象的社会形式和活动，而只是法律财产关系对生产的统治。也就是说，用一个马克思主义的术语，它只是指生产的“法律上层建筑”，所以生产作为一种活动和它的社会实体仍然没有被考察。因此，它也只是指流通关系，因为只有在这些关系中，商品的所有者才会作为具有权利的抽象自由原子个体和“他们的商品的保管者”（马克思）相互接触。

对拜物教形式的批判只限于流通领域。统领整个社会再生产过程（包括“劳动”/生产以及法律、国家和政治形式）的价值拜物教形式，以这种方式被简化为商品形式，即仅仅是流通的原料。因此，矛盾的是，“抽象劳动”并没有作为生产的决定性因素出现（抽象劳动反过来被还原为具体的，并以这种方式被本体化），它甚至没有出现在生产中，而是完全颠倒过来，成为一个单纯的流通因素，成为一个只在市场上发生的**事后**的交换抽象过程。因此，马克思指出的“商品所代表的劳动的双重特性”[^9]被分割在两个不同的领域，而不是决定整个再生产的特性。在生产中，除了“具体的”或“有用的”劳动之外，没有别的东西，而构成商品的产品只是在流通中作为抽象劳动的代表出现。

阿尔弗雷德-索恩-雷切尔（Alfred Sohn-Rechel）的理论是这方面的典型，他是第一个将真实抽象概念引入马克思主义辩论的人。然而，根据他的观点，社会对象化的抽象只有作为“交换抽象”才是真实的。[^10]只有在市场上，抽象的劳动才会作为商品的共同物质出现，使它们根本上相容。

> 在交换中发生的抽象化产生于交换关系本身。它不是来自商品的物的性质，也不是来自它们作为使用价值或作为劳动产品的性质......[^11]

庸俗的唯物主义误解，将价值抽象看做是一种生产的准自然属性，类似于物，因此对抽象劳动的逻辑也是这样看的，这种误解是为了完全否认价值抽象与“具体”劳动过程的每一种关系，甚至是社会而不是自然意义上，并以同样的判决来谴责它，从而使生产悄然脱离真实抽象。然而，劳动本身并没有什么自然的东西，并且当事物采取劳动产品的形式时，它们已经是商品或真实抽象的产物，并不是只有通过市场上的交换才成为商品。索恩-雷切尔确实标志着一个里程碑，他把真实抽象概念作为一个理论问题来认识，但他仍然完全是一个劳动本体论者，他和它的真实抽象概念陷入流通之中，更因为他把劳动的概念分成了两方面，一方面是一个坏的、纯粹流通的后验抽象，另一方面是一个“好的”、本体论意义上的生产性具体之物。因此，他断言有“两种形式的社会综合--一种是通过交换的方式，一种是通过劳动的方式”。[^12]

主流劳工运动的马克思主义甚至没有达到这样的程度，因此在其简化的过程中保持了一致，真实抽象被抛在一边，生产和流通都被肯定为形式。批判只是指基于阶级的占有（通过对剩余价值进行社会学的简化理解），即法律上的“控制权”和市场的“无政府状态”。就克服资本主义而言，它一方面表现为对形成再生产过程的全部商品的纯粹外部规划（这在资本主义本身已经通过资本集中、金融控制和国家监管而进行），另一方面则是通过在规划的神经中枢里任命无产阶级的政治代表。在这种简化的理解中，根本不存在真实抽象或拜物教的概念。

在“实际存在的社会主义”下产生的学术性政治经济学作品，以一种相当天真的方式，维持着一种严重的实证主义和完全不加反思的抽象劳动概念，远远落后于鲁宾对有关问题的认识。随便举一个例子，由冈特-米塔格（Gunter Mittag）指导的集体编写的一本厚厚的巨著《社会主义的政治经济学及其在德意志民主共和国的应用》(*The Political Economy of Socialism and its Application in the German Democratic Republic*)中说：

> 社会主义生产者的商品生产劳动，一方面是劳动以其有用的、具体的或创造使用价值的形式被有计划地耗费。另一方面，它同时也是抽象的、形成价值的劳动，以其一般化的形式，从具体的特殊性中抽象出来，也就是说，通过社会主义生产方式的总体背景，以价值形式发挥作用。因此，商品生产劳动具有双重性质，既是具体劳动又是抽象劳动。在工厂里按计划用于生产物质产品的具体劳动，总是需要把自己变成抽象的、形成价值的劳动，以便它能作为社会劳动发挥作用......。社会主义下的商品生产劳动的双重特性与资本主义下的商品生产劳动有着根本的不同。一方面，社会主义生产者劳动以其有用的、具体的或创造使用价值的形式被有计划地耗费，而另一方面，由于社会主义生产方式的总体条件，它同时以一般形式出现，从它的具体特性中抽象出来，成为抽象的创造价值的劳动，也就是说，以价值形式出现。因此，商品生产劳动具有双重性质，既是具体劳动又是抽象劳动。在工厂里按计划生产物质产品的具体劳动必须始终作为创造价值的抽象劳动来实现自己，以便作为社会劳动发挥作用......。社会主义下的商品生产劳动的双重性质与资本主义下的商品生产劳动有根本的不同。资本主义商品生产下的价值创造劳动以剥削为中介，因此是资本主义占有体系中的一个环节，而从剥削中解放出来的社会主义生产者的有计划的社会占有过程，在社会主义下表现为创造价值的劳动......。因此，社会主义社会把参与社会分工的每个生产单位所耗费的劳动放到一种关系中，在这种关系中应用了社会平均劳动量。这样，社会主义社会就把总劳动的一部分被还原为社会必要劳动，或价值。具体劳动通过具体劳动的产品即使用价值的实现，被还原为抽象的、社会决定的劳动。[^13]

这忽略了抽象劳动这一概念的全部要点和马克思对它的批判，因为它从一开始就未对历史进程进行反思，是一种辩护性的意识形态表述。马克思对抽象化过程明确的否定性分析，在这里只是作为一种有用的手段，在纯粹的技术官僚意义上最好地“衡量”社会资源的耗费，变成了“实现使用价值”的简单“物质帮助”。一般来说，有用性（本身在使用价值的概念中只是抽象的）首先必须通过一个特定的过程在社会上“实现”，产生了这种意识形态。从根本上来讲，这只不过是亚当-斯密的“看不见的手”机制在发挥自己的作用；只是，矛盾的是，这只看不见的手被本来应该是引导“资源分配”的市场过程的抽象运作，但在这里却被假定为国家社会主义计划的看得见的手（正是由于这个原因，它注定要失败）。

这种论述表达的是一种完全不加批判的、实证主义的和技术官僚的思想，是对马克思“抽象劳动”概念的工具化，是对预先存在的和物化实践的合法化，而不是在它们的历史构成中反思它们；在理论上要求更高的西方马克思主义，也确定了一个本体论。乔治-卢卡奇（Georg Lukacs）甚至写了建立在“劳动”基础上的《社会存在本体论》[^14]，在这本书里，劳动的概念被认为是自然和社会相关活动的“目的论设定”（teleological positing），从而获得了一种常见的超历史性。

从亚里士多德开始一直到现在，我们都在说自从有了目的论设定的关系后（目的-手段的设定），人类走出了自然界和动物界，例如，马克思有一个著名的句子，说的是最差的建筑师和最好的蜜蜂之间的区别在于，对于前者，整个过程必须通过意识。卢卡奇在本体论上表述了这一点：

> 因为这种实质就在于把一种思想蓝图变成物质现实，就在于通过在思维中设定目的去改变物质现实，在于把某种物质的东西引入现实，而对于自然来说，这种东西在质的方面代表着某种全新的东西。亚里士多德所举的造房子的例子，将这一点说明得十分清楚。房子和石头、木材等等一样，也是
> 某种物质存在物。尽管如此，然而在造房子这一目的论设定中却产生了一种和石头、木材等等基本材料截然不同的对象性。无论怎样延展石头或木头的固有的属性以及在石头或木材当中起作用的那些规律和力量，也决不能从石头或木头的单纯的自在存在中“推导出来”一所房子。这里必须用人的思维和意志的力量，才能以切实的物质的方式把这些属性纳入一种原则上全新的关联之中。[^15]

卢卡奇认为目的论设定的关系作为一种实践，与抽象的“劳动”是等同的，虽然这种等同只是公理上的预设，但这根本就不是必须的，也不是合理的。这就是现代性中实践的具体历史形式本体论化的方式。

为此，卢卡奇将马克思明确指定为资本实体的劳动实体(substance as labour substance)概念扩展为本体论-超历史的范畴，只是需要使之更加“动态”：

> 对于存在的比较新的认识，摧毁了那种静止不变的实体观；然而这决没有导致人们必然否定本体论中的实体，而只是让人们认识了实体的根本的充满活力的特征。凡属能在万物的永恒的演变中自我演变着的、在万物的连续性中自我持着的东西，均为实体。[......]
> 
> 在再生产过程中，社会存在的实存作为实体被而自我保持着；[^16]

而这种实体被定义为“劳动”：

> 因此，我们可以把劳动当作一种原始现象，当作社会存在模式加以考察；[^17]

抽象“劳动”这个真实抽象的具体化被本体论所掩盖；它只是“马克思所说的合理的抽象”。[^18]卢卡奇甚至没有忽略恩格斯在《劳动在从猿到人的转变中的作用》中的想法，这在某些方面是无意识的滑稽；劳动作为“原始现象”在本体论上直接出现在“先前的无机的和有机的存在形式”之后，[^19]构成了语言等，因此“形成着的人”既能“直立”，也享有“劳动才能”。[^20]这种劳动才能的实现是“人的诸般能力形成的出发点，在这方面，决不可忘记人对自身的支配（！）”。[^21]这听起来与其说像“原始现象”，不如说是更像新教，让人不禁想起洛克和康德以资产阶级的诚恳态度讲述的故事，即猩猩顽固地拒绝说话的唯一原因是它们不想工作。

卢卡奇（与鲁宾相反）不仅要把劳动本体化，而且要把价值本体化，这是不可避免的；前者导致了后者。价值范畴就像劳动范畴一样被扩展并失去焦点，而亚当-斯密和18世纪其他启蒙理论家所发现的价值，则与伦理学的“价值标准”以及“有用性”的概念相模糊。因此，社会价值的抽象似乎被嵌套在一个劳动实体的本体论过程中，这个劳动实体在转变的同时始终保持自己，也是一个“原始现象”：

> 首先，在作为社会的价值范畴中立刻展示出社会存在的根本基础，即劳动。劳动同价值的社会功能的联系同样揭示了从人的自然存在，同时也从他与自然的物质交换中产生的社会存在结构上的基本原则。[^22]

它取决于超历史的“在社会发展过程中，价值虽然在质的方面发生了极其重要的结构变化，但它作为社会存在的现实因素而具有的最终的同一性却始终未变”。[^23]

狭义的“经济价值”也得到了本体论的祝愿，即劳动价值论：

> 在社会存在之内，所有其他规律都具有了历史的特征，马克思在他的代表作的导言一章中已经指明了最一般的规律一一价值规律的起源。这种规律的确是劳动自身固有的，因为它通过劳动时间与作为人类能力的发展的劳动本身相联结。但是，早在人暂时仅仅从事有用劳动的时候，早在人产品尚未转变成商品的时候，这种规律就已经内在地包含在其中了。并且在商品的卖和买停止以后，也依然内在地有效。[^24]

卢卡奇在这里特别清楚地表明，在工人运动马克思主义的历史转变中，它的理解只与流通和分配有关。“买卖”可能还没有出现，或者已经结束，但抽象的“劳动”和价值却将永恒。在社会主义下，根据卢卡奇的说法：

> 当然，生产本身中，社会必要劳动时间，因而价值规律作为生产的调节器，即使在生产力增长的条件下，也必然毫无改变地保留着它们的效力，这是不言而喻的。[^25]

然而，将价值规律简单地本体化为“生产”中的“时间经济”，却忘记了（正如马克思本人在某些地方所做的那样），**时间的质本身**在历史上是不同的，只有在资本的功能性空间中才会在现代意义上变得具有破坏性的“经济化”。

这种简化的“社会主义”，仅限于改变法律和分配中的管理关系，但没有超越资本主义本体论，然后被迫明确地，即使是不情愿地，确认社会性质上的一致：

> 资本主义的特殊性就是它自发地生产出一种真正意义上的社会生产。社会主义把这种自发性转变为自觉的调节。[^26]

严格意义上，它们完全没有质的区别，它局限于从“自发性”调节（“市场的无政府状态”）到“自觉的调节”的所谓过渡，而这种自发性或调节的对象，基本的社会内容，也就是“社会生产”，在本体论上被转移到“人类发展的连续性”中，作为“过程在其连续性的具体和现实的实质性”。[^27]确切地说，为了打破虚假的资本主义本体论而需要严格压制的东西，最终被宣布为“人类条件”（human condition），这就像普遍性的“人类条件”一样，也要召唤人类学意义上“真实性”，并依靠它来建立“人的条件”，这是所有本质上属于肯定性思想的特征。

卢卡奇将抽象劳动本体化为一种人类条件，与表现为不可克服的“第二自然”联系在一起，他将自己融入了历史形而上学和进步意识形态的启蒙传统，在启蒙传统里，价值抽象的展开在黑格尔的“必然性”层面上被规定为一种元历史的必要性。

> 社会必要劳动（因此同时当然也是抽象劳动）也是一种现实性，是社会存在本体论的一个因素。[^28]

同时，卢卡奇非常清楚地知道，这种“动态”本体的历史是一部牺牲的历史。

> 在19世纪，数以百万计的独立的手工业者经历了社会必要劳动的这种抽象的效力，这就是他们自己的破产，由此也在实践上经历了具体的结果，但他们却根本没有认识到他们所面对的是一个由社会过程完成的抽象，这种抽象就象碾过一个人的汽车一样，具有事实性在本体论上同样的严酷无情。[^29]

这种洞察并没有引导劳动本体论者对这种错误的本体论进行彻底的批判和决裂，而只是引导他“考察必然性”。这种“严格的事实性”本身就隐藏着“进步的本体论的确定，[......]他在这个领域中发现了一种本体论的进步的本质，这里，明显地表现出的矛盾（归根结底涉及人类命运的进步）则是他们的本体论上必然的和客观的表现形式。”[^30]现在，请继续为劳动和价值经济中的“进步的本体论的确定”以及其小小的风险和副作用好好地牺牲一下自己。

普殊同没有讨论卢卡奇关于本体论的中心作品和后期作品，但他所说的卢卡奇早期作品中的根本不一致性，即相当程度上从认识论的思想形式来论证，也适用于《关于社会存在的本体论》:

> 无产阶级（或物种）与历史主体的同一，最终建立在与“李嘉图马克思主义”相同的没有历史区别的“劳动”概念上。“劳动”被假定为社会财富的超历史来源，作为主体的实质，被假定为构成社会的东西。[^31]

因此，卢卡奇属于那种“西方马克思主义”（佩里-安德森），它确实触及了工人运动马克思主义范式的表面，但从未决定性地克服过它。“实际存在的社会主义”是一种**赶超性现代化**的历史实践，它仍然完全停留在现代性的资本主义本体论的范围内，并在哲学上得到支持，而不是被批判性地解读。

尽管如此，我们还是可以称赞卢卡奇，因为在他写作的时候，赶超性现代化（被误解为具有超越性）的历史实践还没有穷尽，而是表现为全球南方第二波民族解放运动和俄罗斯-苏联发展“模式”，似乎将要达到顶峰。意识形态的解释模式会超越其真正的历史基础，但它令人难以置信的惯性，表现在通过将抽象劳动本体论化来构建合法化理论，即使在“实际存在的社会主义”和赶超行现代化消亡之后，这种理论仍在继续。就像尽管整个身体已经死亡，但尸体的脚趾甲会继续生长一段时间。同样地，过时的、士气低落的传统西方左派对劳动本体论的编织，甚至不再发生在已死历史的头颅中，而只是发生在一种破产模式的四肢中。对于这些意识形态的脚趾甲来说，他们世界末日的消息还没有到来。

从历史上看，这种劳工马克思主义的“脚趾甲”文献已经作为一种时代产物而消失了，但会继续困扰我们很长时间，并经常以高超的理论主张出现。不过，它也可以把早期劳动本体论的马克思训诂学的全部理论财富拿来与价值批判理论（它批判劳动本体论）新的、萌芽的发展相对抗--只是这种曾经的巨大财富现在只是以一种美丽的葬礼的形式出现。这种类型的马克思主义劳动本体论有很大的背景，可能是一种全球现象，但现在已经没有任何社会或历史地位了。

在德国，马克思主义黑格尔解释者迪特-沃尔夫（Dieter Wolf）的著作属于这一学派，价值批判理论自20世纪80年代末以来在其演变过程中与他发生过几次冲突。沃尔夫1985年出版的基于劳动本体论的书《商品与货币》(*Commodity and Money*)[^32]在2002年以《资本的辩证矛盾——对马克思的价值理论的贡献》（*The Dialectical Contradiction in Capital.A Contribution to Marx's Value Theory*）[^33]为题重新出版，这并非偶然。这个新版本应该在这样的背景下看待，这可能是传统学术界的马克思主义的最后尝试，现在已经成熟，可以以荣誉退休的身份对资本主义的新价值批判发起反攻。

沃尔夫在理论史方面对马克思的政治经济学批判进行分类的方式也已经表现出了特点：

> 马克思并没有占据任何独立于理论史的立场，从而把他的前辈们都颠倒过来。我们只要看一眼科学社会主义的起源就会明白，确切地说，马克思是在社会历史运动中，在讨论以前的理论和发展中的社会经济关系后，**通过这些理论提出社会劳动是它们共同但无意识的基础**。[^34]

马克思在理论史的总运动中被分类，而理论史仍在资本主义本体论的限制之内。这是一个典型的“内在性”的错误概念的例子，因为它大多隐含在所谓的“内在性批判”(immanent critique)的幌子中。从内在走向超越的运动是向后弯曲的；超越要么消失，要么把本质上仍然是内在的立场伪装成超越。在整个工人运动的马克思主义中，在启蒙哲学方面已经表现出来的东西，在经济理论方面以更狭义的方式重复。马克思的理论似乎只是某种现代思想史名人堂的一部分，在这个名人堂里，甚至他的“前辈”也参与其中并找到了自己的位置。因此，马克思的批判不是与所有先前理论的**决裂**，这种决裂是他的批判从内在的冲突中以一种尚未成熟的方式实现的，而是从**连续性**的角度被看待，在这种连续性中，它与以前的理论站在一起。从这个角度来看，马克思并没有“打破”，而是“进一步发展”。那么不言而喻，这种虚假的连续性的基础概念被把握为“社会劳动”，不仅是现代连续性历史“共同但无意识”的基础，也是普遍的超历史的社会性的基础。

在这种虚假的连续历史的意识形态前提下，沃尔夫展开了合法化劳动本体论的论证。“实际存在的社会主义”有很多已然死亡和被遗忘的学术活动，它产生了很多技术主义-实证主义的文献，相比这些，沃尔夫有着更高的标准，因为他确实试图从历史上区分抽象的“劳动”或“抽象劳动”的概念，与鲁宾类似（偶然地甚至没有提到他），但这是为了维护这个超历史的概念。为了做到这一点，他区分了三个层次的抽象性。首先，他区分了通常的流通层面上对具体劳动的抽象，也就是从单纯的“交换抽象”派生出来的商品形式，以及所谓“理性”的单纯概念性（名义）抽象的“劳动”：

> 为了明确这一点，让我们考虑一些彼此不同的凳子，我们可以在精神上把凳子的质当作它们共同的质。在这样做的时候，真正的事实被考虑到了，每一个凳子，无论是厨房的凳子，客厅的凳子，花园的凳子，等等，都被赋予了作为凳子的一般性，而与它的具体形式和具体用途无关。每一种特定的凳子，就像每一种特定的劳动一样，一方面可以从它的特殊内容方面来看，另一方面也可以从这种特殊性中抽象出来的普遍性来看。[^35]

将劳动的抽象性等同于凳子的抽象性，有一些非常奇怪的地方。然而，正因为如此，这个无意义的方面才如此引人注目。因为对于凳子来说，抽象所指的共同的质是什么是显而易见的，也正是因为如此，它实际上是“理性的”。而劳动则不是这样。性质完全不同的人类再生产和生活的各个领域，或者说人类肯定性“异化”的可能性，当然不能像凳子那样被“合理地”合并在同一个一般性术语之下；相反，这种合并本身是非常不合理的。

当沃尔夫将问题简化为自然材料的转化时，他也没有挽救局面：

> 它只取决于具体有用的劳动中自然界的转变过程，而这一过程在一个被形成的物质(a piece of formed matter)中被对象化了。[^36]

然而，在这里作者相当轻松地就确定了，各种“具体有用的”劳动具有共同的质，并且忽略了人类相互之间的物质交换过程，也就是他们在社会关系中的活动，而这些活动并没有体现在“一个被形成的物质”中（因此在资本主义中以“人类服务”一词出现）。然而，如果包括社会互动的活动领域，那么抽象“劳动”除了是人类异化的一种方式之外，就再也没有什么内容了。这种质是如此普遍，以至于它不再有任何意义了。最重要的是，这种毫无意义的抽象，不能再与人类异化的方式如游戏、梦想、沉思、性行为、散步、快乐等划清界限。正是由于这个原因，抽象劳动的概念并不是作为一个“理性”的一般性术语出现的，而是一个否定性的社会抽象（无论奴隶做什么，不管其具体内容如何）。

然而，劳动概念的**社会普遍性**恰恰不能通过这种社会抽象的方式来实现（除了在否定性、痛苦的单纯隐喻意义上），因此抽象的“劳动”概念只属于现代商品生产系统。人类能量的异化的“普遍性”，被称为“劳动”，它具有意义，并不是由于任何“理性的抽象”，而是在这种“普遍性”包含了形成价值的潜力之时；只有通过这种社会（否定性）的共同特征，各种活动才能以这种方式归入劳动的概念之下。因此，名义上的抽象只是真实抽象的结果，其本身并不是“理性的”。

在抽象劳动概念的第二层上，沃尔夫试图将抽象劳动本体化，但在这里情况也没有好转。这不应该仅仅是一个与凳子一样的“合理的”一般性术语，而应该代表一个社会**实践概念**。为了做到这一点，沃尔夫回到了马克思本人使用的本体论路线，正如卢卡奇和整个马克思主义劳动本体论的传统所努力做的那样。在这里，它不再是一个代表“抽象的人类劳动作为具体有用的劳动的普遍的质”单纯一般性术语，[^37]而是各种不同的活动领域和个人“异化”相互之间的实践-社会**关系**。

在这种社会调节和相互“承认”的意义上，引入了第二个社会意义上的“抽象的人类劳动”的概念：

> 在人们从事具体有用的劳动的社会环境中，是否存在这样一个过程，即这些劳动的种类，从其具体有用的特性中抽象出来，作为人类的普遍性即抽象的普遍性而相互关联？这样一个过程确实存在。它包括前面提到的社会劳动按一定比例进行分配，所有社会都有这样的共同点。具体的、有用的劳动种类作为抽象的人类而相互关联，其原因可以从这种分配中得到解释，这也是一个非历史性的事实，对所有共同体都适用。[^38]

然而，这个问题在前现代社会中恰恰是不存在的。沃尔夫在这里混淆了两件完全不同的事情。唯一不言而喻的一点是，每个社会都存在与自然的关系和人与人之间的关系，人类通过互动来实现其再生产，以便衣食住行，相互陪伴，玩耍，构建世界观等等。然而，这决不是说，有一个“人类能量消耗”的抽象过程在进行整体调节。例如，人们知道他们必须播种才能收获，这并不意味着有任何具有社会普遍性的能量耗费“会计制度”或相应的抽象普遍性。如果这种簿记员式的管理在农业社会中出现，它只涉及到对某一特定活动的社会抽象，即社会中处于依附地位之人的活动，而不是对任何“社会普遍性”的社会抽象；在某些社会，这种簿记员式的管理要么不存在，要么不是涉及再生产活动，而是超越性的目标（例如古埃及的金字塔建设）。

整个事情也可以这样表述：所有前现代社会都隐含着这样的立场：在任何情况下都有足够的时间，所以每个人都“有时间”，时间不必再投入到各种人类活动或普遍异化的某种“短缺关系”中。任何这样的想法都会显得非常荒谬。它明确地从一个方面表明，历史上时间的质是不同的。马克思多次指出，在现代资本主义中使用“节约时间”的手段与永恒的时间匮乏有关，同时也与把一生转化为“劳动时间”有关，这是多么荒唐的事情。其原因在于，单纯的技术性节约时间（即使在技术层面上，非资本主义的意识也会经常对此感到可笑和怪诞）是通过一种社会关系提出来的，这种关系是建立在资本的“过剩”（马克思）之上的，即在抽象的时间单位中过度纳入人类的能量耗费。

因此，如果沃尔夫坚持认为，社会“具体的、有用的劳动种类作为抽象的人类彼此之间的关系”[^39]是一种跨历史的“规定”，这与鲁宾和他的“社会均等化”概念（正如已经指出的，没有承认）有着直接的关系，只要这种关系是“包含在一个共同体可用的总劳动的比例分配中”，[^40]那么他就犯了一个张冠李戴的错误。古代农业社会中的贡品、强制支付等制度，是特定拜物教下社会统治的表现，恰恰不是基于这样一种绝对的、极权主义的“会计”。这方面的要素只在强迫劳动时期被发现，例如在建造金字塔、中国长城等方面。然而，这在每一种情况下都是一种有限的事情，而且绝不包括全部社会再生产。

仅仅是掌握“一个共同体全部可利用的劳动”的想法，就已经不自觉地包含了资本主义的过度性和价值形式的极权主义，新教是它在历史上的第一个预兆。以赶超性现代化为基础的社会，以其国家计划的逻辑，总是进行这样的“掌握”，从而把一般的“人口”定义为抽象的“总劳动力”，这只是重复了资本主义如何构成其“主权”的历史，资本主义用其他意识形态的外衣完成了同样的过程。

尽管沃尔夫与国家社会主义思想家们相反，拒绝把“价值变成一个非历史性的有效范畴”[^41]，但他不得不在某种意义上寻求把价值作为跨历史性的东西来拯救，这与马克思的劳动本体论部分或卢卡奇通过“按比例分配不同种类劳动”的概念构建的劳动本体论是一样的道理：

> 如果商品的价值不是一个超历史的有效范畴，也不是存在于所有的社会形态中，因此，不排除这样的可能：无论这里的问题是什么，它是所有社会形态共同的某种东西......。关于这个“东西”......一个社会可用的全部劳动时间在各种具体的、有用的劳动之间的分配。这种分配总是在历史上特定的社会背景下进行的，而这种背景同时也决定了对个别劳动的社会承认，即决定了它们的历史上的具体形式。[^42]

因此，对沃尔夫来说，“劳动”在历史上的差异只是不同的“承认形式”，而现代的、资本主义的形式只是受市场的制约，也就是说，受作为商品的劳动产品的交换的制约。“承认形式”的概念已经包括了不承认的可能性，这也是本体论的。承认和不承认的关系，需要通过社会中介进行额外的调节，但它是统治关系的基本要素，因此也是拜物教的基本要素。

沃尔夫将抽象劳动中涉及的再生产和服从基本关系本体化，但想将作为中介手段的市场从这些关系中剥离出来，并宣布它是资本主义生产方式历史上特有的东西：

> 这样，在非资本主义社会中，具体的、有用的劳动按比例分配总劳动过程中也是作为抽象的人而相互联系的，但它们的社会普遍性恰恰不是在抽象的人中，而是在具体有用的劳动中，其方式要从社会环境的性质来解释。正如在非资本主义社会中一样，在资本主义社会中，具体的、有用的劳动种类在作为抽象人的总劳动的比例分配中是相互关联的[......]然而，在这个问题上，问题是抽象人的劳动只在**单一**社会状态下发挥的**特殊**社会作用。[^43]

这无非是概念上的诡辩。在非资本主义社会中，不同种类的劳动的社会普遍性是由具体的、有用的劳动组成的，抽象的人类劳动和劳动的概念是没有位置的，抽象的人类劳动和劳动，这两个概念本身代表了一种抽象，其现代含义并不适用于这些社会，或者说，如果有一个抽象的“一般活动”的概念，准确地讲，它并不涉及整个社会（奴隶活动等等）。在所有形式的社会异化中，问题是人类或社会的东西，这不需要额外的抽象概念，因为它在任何情况下都是不证自明的。沃尔夫提出“抽象的人类劳动”的双重地位，认为它在资本主义中仅仅扮演一个“特殊的角色”，从而是本体论的和超历史的，但沃尔夫根本不能说明它在非资本主义关系中扮演什么“角色”，那么这只能证明他疯狂地试图将具体的现代劳动抽象偷渡到历史和未来。

他把抽象劳动分离成所谓的本体论事实和具体的资本主义事实，就像卢卡奇的类似努力一样，只不过是隔靴搔痒而已。西方工人运动的马克思主义者可以承受这种复杂的概念杂耍，因为他们并不致力于捍卫基于抽象劳动和价值形式的真实的社会再生产过程，而生活在“实际存在的社会主义”下的思想家，在“有计划的商品生产”的背景下，在其中的矛盾的压力下，不得不相当残酷和公开地肯定抽象劳动的范畴，没有如果和但是。

具有肯定性思维方式的“实际存在社会主义”思想家并不愚蠢，但在某种意义上比沃尔夫等西方马克思主义者更聪明，他们从抽象劳动的本体化中得出了价值形式的本体化和市场（“计划”）调解的后果。因为这两者在现实中也是一起的；市场只不过是总体价值增值过程中不可缺少的“实现领域”。沃尔夫断言市场的调解是“抽象的人类劳动”在资本主义中特有的“角色”，但另一方面又将劳动-抽象的基本关系本体论化，那么这就使他对一个后资本主义的、所谓解放的社会的理解变得相当残酷。

任何以抽象劳动为基础的制度，如果没有与之相伴的市场中介，就只能是以斯大林甚至波尔布特的方式对人们进行承认/不承认、分配和配给、登记和管理的畸形压制性独裁；换句话说，这正是传统马克思主义者为了谴责和防范价值批判而一再幻想出来的后果。然而，唯一具有解放性的是彻底克服抽象劳动体系，包括市场进行的调解；而不是仅仅克服市场调解的盲目运作（这不可能是实际的克服，而只是国家的外部干预，它仍然受制于价值的范畴形式，因此也受制于市场）。

然而，恰恰是所谓的理论化程度较高的西方抽象劳动和拜物教批判，将批判的范围完全限制在流通领域，因此，这种批判才应该被指责为意味着波尔布特那种制度，而不是价值批判，它恰恰是通过从根本上对潜在的再生产关系进行整体考察，使自己成为对劳动的激进批判。只有当困扰着沃尔夫（不仅仅是他）的“抽象-人类劳动”的概念被彻底摧毁，才能赢得一种解放的视角，这种视角超越了整个资本主义生产方式，也超越了“赶超性现代化”的范式，这种范式尤其像噩梦一样压在左派的大脑中。

[^1]:Isaak Illich Rubin, *Essays on Marx's Theory of Value*, trans. Milos Samardzija and Fredy Perlman (Detroit 1972) p 138

[^2]:Ibid. p138

[^3]:Ibid. p139

[^4]:Ibid. p96

[^5]:Ibid. p141

[^6]:Ibid. p 152

[^7]:Postone, *Time, Labor, and Social Domination* p8-9 (加粗来自原文)

[^8]:Ibid. p9

[^9]:Marx, *Capital I* p 131 as emended by Ehrbar p202

[^10]:Alfred Sohn-Rethel, *Warenform und Denkform *(Frankfurt/Main 1978) p120

[^11]:Ibid. p114

[^12]:Postone, *Time, Labor, and Social Domination* p177

[^13]:Autorenkollektiv, *Politische Okonomie des Sozialismus und ihre Anwendung in der DDR* (Berlin 1969) p273

[^14]:卢卡奇，《关于社会存在的本体论》

[^15]:卢卡奇，《关于社会存在的本体论》下卷，第15页

[^16]:卢卡奇，《关于社会存在的本体论》下卷，第96-97页

[^17]:卢卡奇，《关于社会存在的本体论》下卷，第5页

[^18]:卢卡奇，《关于社会存在的本体论》下卷，第138页

[^19]:卢卡奇，《关于社会存在的本体论》下卷，第24页

[^20]:卢卡奇，《关于社会存在的本体论》上卷，第714页

[^21]:卢卡奇，《关于社会存在的本体论》上卷，第707页

[^22]:卢卡奇，《关于社会存在的本体论》上卷，第671页

[^23]:卢卡奇，《关于社会存在的本体论》下卷，第83页

[^24]:卢卡奇，《关于社会存在的本体论》上卷，第718页

[^25]:卢卡奇，《关于社会存在的本体论》上卷，第784页

[^26]:卢卡奇，《关于社会存在的本体论》上卷，第778页

[^27]:卢卡奇，《关于社会存在的本体论》上卷，第777页

[^28]:卢卡奇，《关于社会存在的本体论》上卷，第673页

[^29]:卢卡奇，《关于社会存在的本体论》上卷，第673页

[^30]:卢卡奇，《关于社会存在的本体论》上卷，第679页

[^31]:Postone, *Time, Labor and Social Domination* p82

[^32]:Dieter Wolf, *Ware und Geld: Der dialektische Widerspruch im Kapital* (Hamburg 1985)

[^33]:Dieter Wolf, *Der dialektische Widerspruch im Kapital. Ein Beitrag zur Marxschen Werttheorie* (Hamburg 2002)

[^34]:同上，第19页（加粗来自原文）。

[^35]:同上，第55页

[^36]:同上，第54页

[^37]:同上，第54页

[^38]:同上，第48页

[^39]:同上，第49页

[^40]:同上，第49页

[^41]:同上，第47页

[^42]:同上，第47页

[^43]:同上，第49页（加粗的地方来自原文）
