---
layout: mypost
title: 《资本的实体》1.1
categories: 政治经济学 价值批判 《资本的实体》
---

* content
{:toc}

# 第一部分 抽象“劳动”的否定性社会历史性质

## 1.作为社会性真实形而上学的抽象劳动和价值增殖的绝对内在极限

### 历史中的绝对和相对。争取对社会理论的现象学简化进行批判。

仔细观察，我们几乎总能发现，在表面上相距甚远的科学领域或生活领域的不同历史变化之间，存在着类似于对应关系和相互关联的东西。在现代性的商品生产体系中，即使在其最初形成时，诸如哲学、医学、经济学、自然科学、语言等领域也都朝着一个共同的方向发展，尽管速度不一样，但客观上总是相互参照。自然，这种有时令人惊讶的对应性或关联性的原因要在每个社会的发展中寻找，它构成了不同生活领域、知识和认识领域的共同内在联系。这意味着，在暂时存在的领域里不可能有绝对的知识：所有的知识，即使是看似纯粹客观的、跨历史的和“硬”科学的知识，都是受社会历史条件制约的，因此在某种程度上（尽管不是任意的）是相对的。

这种对相对性的认识似乎构成了19和20世纪科学的进步，比如历史研究（自历史主义以来）、政治经济学（主观或相对价值理论）、自然科学（量子物理学）、语言学（索绪尔）和哲学（后形而上学思维、语言学转向），并汇聚成总体的后现代反本质主义和相对主义。

但这只是看起来如此。因为科学和知识总是由社会历史决定的，它们受到社会形式的制约，这些社会形式意味着拜物教、权力和武力的关系（替代品至今仍是未知的），而且科学和知识也总是一种辩护。在知识天生就是为权力服务的地方，不可能有别的情况。在现代性的商品生产系统中，这些辩护采取了意识形态的形式。因此，仅仅从相对的角度来看待科学和知识是不够的，而是要更进一步，对这种相对性本身的意识形态进行批判，然后必须与相关的真实社会历史进程联系起来。如果要将反思置于对权力关系进行批判的解放性要求中，这在任何情况下都是必要的。

但是，如果要对意识形态进行批判和反思，那么相对性被用于意识形态和辩护的可能性必须被检验。后现代思维试图质疑这种意识形态批判的“形而上学”和“本质主义”，以使自己在这方面坚不可摧。仿佛对意识形态的批判的立场或措施总是一种极权主义的、本体论的或形而上学的。然而，这样一来，它自己就转向了一个形而上学的方向，自相矛盾地把一切的相对性提高到了绝对性。被抛弃的是严格意义上的批判概念，因为相对性的指称层次没有被阐明。

事实上，这种相对性只能指科学和知识与特定历史位置的联系，不是指直接的同时代性，而是指全面的、特定的社会形态。这既可以是积极（实证主义）的肯定方式，也可以是否定的批判方式。因此，批判不能脱离它的历史位置，因为它已经把属于这个位置的社会形态及其相应的权力关系变成了它所否定的对象。顺便说一下，这也指出了超越性从作为运动的内在性中产生的可能性。然而，这确实意味着批判只能是一种特定的批判，即相对于被理解为**历史社会形态**的这一历史位置而言，如果批判的一个方面进行了绝对的否定，即使只是绝对否定一个具体方面，即对支配性社会结构形式的根本否定，它在更广泛的背景下仍是完全相对的，并反映这一背景。

否定在其内容方面必须是绝对的，而其内容本身除了否定性的社会形式之外，再无其他东西，所以内容本身必须被否定。这种否定性的形式是破坏性的、拜物教式的再生产形式和主体形式，在这种主体形式中，除了留在人类集体记忆中的相关创伤性经验之外，没有任何东西可以被允许保留。对于这种拜物教形式的批判，否定必须是绝对的，因为如果不是这样，就根本不是什么批判了。

后现代思想的问题，以及自19世纪以来构成和构建它的那些思想运动的问题，恰恰在于未能制定任何标准来区分人类历史作为“文化”或社会形态的历史中的相对性，以及特定形态的有限历史空间中的绝对性，而这种绝对性本身是相对的。换句话说，在历史上不同的社会结构形式之间没有做出本质的区分，因此没有形成现代商品生产系统的具体概念及其形式的基本类别。在这个严格的意义上，后现代理论和它们的前辈一样，恰恰反映了它们自己的社会历史相对性，但因此并不从根本上反映相对性本身。（抽象）劳动、价值、商品、货币、市场、竞争、国家、民族、政治等等，可以像所有其他社会表象一样算作“文化建构”，但它们在本体论上与通常的资产阶级意识形态没有什么不同，这也被工人运动马克思主义所继承。

因此，在这方面，非反思的相对主义，使一个特定的历史位置的相对性和这个位置内的确定性或绝对性之间的区别相对化了。它对人类的总体历史空间不感兴趣，在这个空间里，各种社会历史形态及其知识和认知形式彼此处于相对的关系中，而在一个特定形态的内部空间里，存在着一种内部的绝对性或至少是一种适当的真实要求，即需要被打破的各自的拜物教形式。

这种模糊对批判的概念产生了影响，批判本身也变得模糊和不确定。社会构成的基本范畴在其内部运动的背后消失了。批判被现象学简化，只与被掩盖的范畴中的特定活动或遗漏有关。在大多数情况下，这些并没有以一种无中介的方式得到积极的肯定，但这只是因为它们甚至没有被当作反思的对象。**在一切都是“建构”的地方，不再有任何不同程度的硬度，不再有深度**；**意识形态的表面解释和拜物教形式的真实表象被拉平了**。历史社会形态的范畴的本质或实体性（substantiality）仍然没有被反思，因此也没有被批判。

其结果是，真实的社会进程和意识形态之间的关系出现了悖论性的逆转；或者更确切地说，这种关系以某种方式被否认，因为这种相对主义本身被变成了坏的意识形态。拜物教关系的否定性真实实体躲过了激进的批判，因为“实体性”本身从根本上看只不过是极权主义主张或者一种图像思维（picture-thinking）。这就使问题颠倒了过来。激进的批判承担了那些真实的社会关系所应承担的罪责。对意识形态的批判被视为“极权主义”，而不是深层的真实关系。

因此，这就是相对性意识将自身转化为辩护性意识形态的方式。就现代商品生产体系而言，这意味着它的概念，即资本的概念，将自己消融为一个相互关联的“权力关系”的无概念体系，尽管有后现代的主体批判，但这相当于回到了资产阶级的意志幻想中，然而，这已经被简化为这些社会“建构”关系中的位移，**它们都被映射在同一个表面上**。这种已经是意识形态的相对性随后被进一步“区分”，并一个接一个地贯穿于生活和社会再生产的最不同领域。这样一来，批判就一直停留在现象的特殊性层面（从医学中的权力关系到边境机构的驱逐政策，从种族主义的“建构”到实际限制的政治修辞），而永远无法作为一个整体移动到社会的形式联系层面，这样就不再有任何实质性的概念。

将社会历史的“本质”溶入权力关系及其建构的现象学逻辑联系（phenomeno­-logical connectedness）中，或者进行解构，这种做法，有意或无意地保护了资本主义现实范畴的否定性实体性（negative sub­stantiality ），这些实体性甚至不能被命名。然而，这样一来，相对性的批判潜力就丧失了。因为在社会上，这种相对性只能通过打破占据统治地位的拜物教形式的绝对性要求，表现为一种解放性的变革运动，恰恰是通过它的实质性内容表现出来。

不同的存在和活动领域可能都有自己的逻辑、自己的主张、自己的感觉等等，它们不能被一个单一的极权主义原则的绝对性要求所统治，而只能在它们相互联系的相对性中形成一个整体，不能被还原为一个标准的形式，同样也不能还原为标准的实体。这种意识，实际上首先要反对现代商品生产系统强大的真实实体主义（real substantialism）。

如果没有价值关系和资本关系的**否定性实体性**这一概念，就没有批判可言了。另一方面，这种否定性实体性的绝对性要求也在物理世界中发生断裂，并作为一个毁灭生命的过程出现；然而，最重要的是，这种绝对性要求由于资本主义实体性的自相矛盾，同样会断裂，并同时表现为这种社会历史形态的特有危机。由于这个原因，如果没有否定性实体性的概念，也不可能有充分的危机理论。对否定性社会实体性的否认或无知，在很大程度上与对危机的否认或无知是一致的，因为它是现代商品生产社会的绝对内部极限。

相对主义思想的意识形态和辩护性，使它甚至没有指出这种问题性的联系，而它的意识形态和辩护性，本质上是在事实上存在虚假的绝对性和系统的封闭性的情况下，将相对性和“开放性”强加给社会历史，并为此而假设一种（只是部分理解的）解放，完全独立于对否定性的真实实体及其形式范畴的批判；也许是通过“民主化”这种简单的愚蠢概念。资本关系的否定性实体性被掩盖了，被否认了，被隐形了，被溶解在意识形态的伪关系中了。正是由于这个原因，批判的现象学还原和简化与对危机理论的还原和简化一致。这种相对主义是意识形态的，而不是解放性的，它只不过是所有阶级的资本主义主体性的另一种伪装，它不想看到它在历史上已经过时的真相。

传统的马克思主义在很大程度上与后现代主义相对主义一样，拒绝了激进危机理论，这并不是巧合。因为，正如莫伊舍·普殊同（Moishe Postone）所表明的那样，工人运动马克思主义理论的所有变体，都有一种属于意识形态的相对主义还原和简化。后现代理论的简化是一个明确的方案，而在马克思主义中则是一种隐性的简化；它不能区分价值关系或资本关系的总体概念（它的基础是它形成过程中的历史逻辑），以及这种关系的聚集和发展的内在历史状态，因此，基本概念的抽象程度（这些概念只是在元历史尺度上相对于其他形态的基本概念而言）是根本错误的：

> 现代资本主义理论的根本不足之处，即把资本主义的一个特定历史性配置当作这一社会形态的本质（自由市场或官僚命令式国家），这在历史上......已然是显而易见的。所有这些批判都是......不完整的。正如我们现在所看到的，这些配置都没有穷尽资本主义...。一个适当的当代批判理论必须以构成资本主义本质的关系的非物化概念（non-reified ）为基础，还包括这一本质与资本主义不断变化的历史配置之间的区别。[^1]

在这方面，资本的形成-逻辑实体性概念这一决定性层面才是最重要的，而这个层面无论是传统的马克思主义，还是后现代理论都无法达到，因为它们错误的、意识形态性的相对主义。

[^1]: 德文版前言。Moishe Postone,*Zeit, Arbeit und gesellschaftliche Herrschaft. Eine neue Interpretation der kritischen Theorie von Marx*(Freiburg2003)12ff.

以下所有参考文献均为英文原版。Moishe Postone, Time,
Labor, and Social Domination: A reinterpretation of Marx’s critical theory，(Cambridge 1993).
