---
layout: mypost
title: 《资本的实体》1.6
categories: 政治经济学 价值批判 《资本的实体》
---

* content
{:toc}

# 6.作为社会先验的抽象劳动和价值

社会构成中的真实**先验**，这个问题在围绕价值抽象的价值批判讨论中出现，也是普殊同研究的一个问题。或者更准确地说：抽象劳动是一个生产的概念，还是仅仅是流通的概念，流通是起点还是仅仅是一个中转点？上文提到了传统马克思主义将抽象劳动概念缩减为流通概念，已经将这个问题勾勒出来了，这里将再次更详细地讨论这个问题，以便对其影响进行一些说明。比较奇怪的是，古典工人运动的马克思主义从来没有想过这个问题，这主要是由于它是一种现代化的意识形态。于是，抽象劳动一方面成为一种实证主义的、不加反思的定义（在“实际存在的社会主义”下，被冈特-米塔格等人肯定性地视为“家庭使用”(domestic use)），另一方面，它被含蓄地视为一个流通的概念，正如已经表明的那样，在许多西方理论家（如索恩-雷切尔）那里，抽象劳动被明确看作是一个超出生产领域的“交换抽象”。显然，迪特-沃尔夫也是如此：

> 只有在抽象的情况下，个别的劳动才会作为抽象的人类劳动而相互关联，从而成为历史上特定形式的劳动。[^1]

自然，这完全对应于对资本主义再生产过程的划分，一方面是具体劳动和物质生产过程的领域，它是本体论和超历史的，另一方面是特定的资本主义交换或市场领域，即通过市场调节的“无政府状态”，在这个过程中，本体论的生产领域要从特定的资本主义流通领域中“解放”出来（劳动的解放）。

在这种自相矛盾的方式中，“劳动”根本没有在劳动自身中“变成历史上一种具体的劳动形式”，因此也不是劳动力在实际生产过程中的实际耗费，而是完全在劳动之外，在交换过程或市场活动的社会范围内，在这里，它不再是一个肯定性劳动的问题，而只是对作为商品的产品的拜物教反射。

普殊同突破了这一模式，明确地将抽象劳动从其单纯的流通规定中抽离出来，从而将资本主义再生产作为一个整体进行去本体论化。不难看出，这种方法不仅出现在马克思主义理论史复兴的背景下，而且还涉及80年代的社会和生态学辩论。当时，在批评社会的辩论中，经济上的“成本外部化”对生活的自然基础的破坏被摆在突出位置，诸如“以不同的方式工作，以不同的方式生活”的口号得到了支持。这些辩论对于由抽象劳动和价值逻辑规定的社会形式仍然缺乏反思；普殊同是第一个提出通过对劳动和价值的批判来进一步发展马克思主义理论的人。今天，这个问题比以往任何时候都更具有现实意义和紧迫性。

传统的马克思主义也可以从法律上的财产关系中，得出企业管理职能领域的**特有的社会征服**，得出一个真实的资本主义生产过程的社会维度，但法律财产关系仅仅被理解为是外部性的、主观的，总是以一种简化的方式被理解为意志问题（生产资料不“属于”生产者），而不是价值增值过程具体而又抽象的生产逻辑这一本质，由于这种理解，它把所谓只是“具体的”生产领域渲染成肯定性的和本体论的东西，这样它就不得不完全否认（就像一些“实际存在的社会主义”的思想家在为同样破坏其自然基础的“社会主义”经济辩护时那样）资本主义生产过程的生态破坏性，或者以传统上理解法律财产问题的同样方式简化这个问题。

这样一来，在对资本主义生产过程本身的物质“生产逻辑” 进行社会经济批判时，利用马克思主义的抽象劳动概念的想法--这实际上表明了自己--仍然是封闭的。马克思主义以其传统上对流通（市场的无政府状态）、分配（货币形式的分配斗争）的固守，以及因此产生的对政治和司法维度的外部性理解（财产关系、国家干预），必然会绕开对社会中出现的社会生态问题的思考。而社会生态运动本身仍然是无概念和具体化的，因此完全没有能力对 “资本的实体”进行任何批判；这种状况只是固定下来，而不是被克服，因为马克思主义者完全忽略了这一点。

关键的一点是，劳动抽象，或者说真实抽象，是否可以作为生产的逻辑来思考，还是仍然简化为流通的逻辑。因此，抽象劳动的优先权问题同样重要。抽象劳动是否构成了资本主义再生产这个总体的**先验**，因此已经存在于“具体的”生产过程本身，或者它仅仅是一个随后发生的“交换抽象”？传统的马克思主义在大多数情况下含蓄地接受了后者，因为它只能从外部设想生产过程的资本主义形式，而抽象的逻辑，作为一种破坏性的极权主义力量还没有在历史上成熟；而明确接受的传统马克思主义者，如索恩-雷切尔（Sohn-Rethel），是一个没有话语权的定义性规定。

抽象劳动作为是社会**先验**，还是只是一个“交换抽象”，因此是流通的产物？这种选择题相当于商品的**价值**是在生产过程中“**生产**”的，还是只在流通领域“出现”。因为作为资本实体的抽象劳动，确实无非是“构成价值的实体”，也就是说，它是构成价值的东西。乍一看，整个问题看起来令人恼火。自然，价值是由劳动产生的，不是吗？这难道不是劳工运动马克思主义的庄严信条，它的“工人立场”，它对“创造价值的”无产阶级的颂扬吗？具有讽刺意味的是，传统马克思主义的“立场”在某种程度上是倒立的，因为尽管它肯定“创造价值的阶级”是生产性的，但它同时把价值的抽象还原到流通领域。

一方面，生产只由“具体劳动”规定，因而由“使用价值”的生产规定，而抽象的过程据说只在流通领域发生；另一方面，“劳动”对价值的“生产”是完全肯定性的，因此，生产者一方面在创造使用价值的意义上对生产感到自豪，这种价值据说高于简单的交换价值，而交换价值只是由资本主义价值逻辑（从法律和财产关系的肤浅角度）在外部塑造的；另一方面，他们对“创造价值”同样感到自豪，由此，资本主义的抽象普遍性的一切似乎都是劳动的 “尊严”。重要的是，马克思主义没有注意到这个令人发指的矛盾。可以说，这种矛盾中的运动，反映了抽象和具体劳动的否定总体性或统一性，但没有被意识到，也无法对这种总体性进行批判。

与此同时，随着客观上资本主义破坏性力量的历史发展，以及理论上价值批判的兴起，这个问题已然成熟，传统的马克思主义辩护学不得不明确提出这个问题。例如，柏林政治经济学家米夏埃尔-海因里希，他的价值理论代表着某种传统马克思主义和后现代立场的混合体，在他最近出版的《政治经济学批判》[^2] (*An Introduction to the Three Volumes of Karl Marx's Capital*)中，将涉及商品形式“幽灵般的对象性”的相关章节命名为“价值的生产理论还是流通理论？”[^3]，而他自己显然是支持流通理论的：

> 因此，交换隐匿在劳动的抽象过程之下，并完成这个过程[...]。[^4]

> 价值的对象性(Wertgegenständlichkeit) 不是商品中具体劳动的客观化，而是抽象劳动的客观化。但是如果像我们刚介绍的一样，抽象劳动是只在交换（私人耗费的劳动由此计为构成价值的抽象劳动）中存在的社会验证关系的话，那么价值只有到了交换才第一次出现。[^5]

因此，海因里希与传统的马克思主义完全一致，因为对他来说，抽象劳动不是一种生产关系，而只是一种次生的流通关系或“社会验证关系”。这意味着，资本主义的实际生产活动“只是具体的”，而“生产关系”之所以是资本主义的，完全是因为纯粹外部施加的法律和财产关系。面对复杂的问题，海因里希甚至连门槛都没碰到。然而，他在与价值批判的方法划清界限时，确实做了一些有益的事情，提出了所谓“真实的”和“完整的”马克思，与价值批判的历史化的“双重马克思”相对立。但正是在这一点上，海因里希驳斥了真实的马克思。

对于海因里希这样的论点来说，**价值**或**价值对象性**与交换价值是相同的，与商品在“相对价值形式”和“等价形式”中的相互关系是相同的，在这种关系中，一方用自己的自然形式来代表另一方的交换价值，直到货币作为“一般等价形式”（它为所有其他商品承担这种代表形式，是“独特商品”）的形成。然而，如果价值、价值对象性或“价值形式”与交换价值相同，那么价值实际上只有在流通中通过商品相互关联而产生的“价值形式”才能形成。那么，价值无非“就是”这种关系，而单个商品不能作为这种关系而存在--生产过程结束时的产品，例如在工厂仓库里的产品，还不是价值形式的商品，而只是单纯的有用的商品，只有在市场上销售时才能真正具有价值形式，从而也具有商品形式。海因里希相当明确地指出了这一点：

> 价值根本不是个别事物本身所具有的属性。构成这种对象性基础的价值实体不是单个商品所固有的，而是在交换行为中**相互**赋予的。[^6]

但这绝对不是马克思的论证思路。在逻辑上和“方法论”上都不是，因为那样的话，**本质的规定**“价值”将与**表象的形式**“交换价值”相同；没有中介，本质和表象就会一起崩溃。(顺带一提，这也是后现代思想的特点，正是因为如此，才从根本上忽略了社会和历史的构成问题）。相比之下，马克思指出了本质和表象之间的差异，他首先看到了理论思考的基础的必要性。“......如果事物的表现形式和事物的本质会直接合而为一,一切科学就都成为多余的了”。[^7]由于这个原因，马克思一再提到了两者之间的决定性区别:

> 一切表现形式和隐藏在它们背后的基础...前者是直接地、自发地、作为流行的思维形式再现出来的，而后者只有科学才能揭示出来[^8]

海因里希很明显地满足于把本质和表象、价值、价值对象性和交换价值，以及“自发地再现”和“直接地、作为流行的思维形式”的东西压缩为一体。他拘泥于表象的形式，而忽略了“隐藏在它们背后的基础”，因此在这一点上，他在某种程度上是一个**马克思主义庸俗经济学家**。相反，马克思清楚地指出了抽象劳动和价值与交换价值这种表现形式的区别。马克思最初从后者出发，恰恰表明了用表现形式来解释它本身是不可能的。

> 因此,交换价值好像是一种偶然的、纯粹相对的东西，也就是说，商品固有的、内在的交换价值（valeur intrinsèque）似乎是一个形容语的矛盾[^9] 

然而，将市场上的不同商品设定为彼此相等，隐含地指向了它们的共同实体，也就是说，在商品被设定为彼此的关系之前，它们的相互的、因此也是各自的共同要素必须已经存在。

> 这个等式说明什么呢？它说明在两种不同的物里面，即在1夸特小麦和a英担铁里面，有一种等量的共同的东西。因而这二者都等于第三种东西，后者本身既不是第一种物,也不是第二种物。这样,二者中的每一个只要是交换价值，就必定能化为这第三种东西。[^10] 

这就是为什么商品作为价值对象性已经“是”一个“单纯凝结”：

> ......即不管以哪种形式进行的人类劳动力耗费的单纯凝结。这些物现在只是表示，在它们的生产上耗费了人类劳动力，积累了人类劳动。这些物，作为它们共有的这个社会实体的结晶，就是价值——商品价值。[^11] 

它们已经是价值，而不仅仅是交换价值，已经是生产的对象和结果，而不仅仅是流通。由于这个原因，价值和交换价值并不直接相同；价值是基本规定，交换价值是其表现形式。

> 因此，在商品的交换关系或交换价值中表现出来的共同东西,也就是商品的价值。研究的进程会使我们再把交换价值当作价值的必然的表现方式或表现形式来考察，但现在，我们应该首先不管这种形式来考察价值。[^12] 

然而，不管“价值的表现形式—交换价值”，来考察“价值”，对迈克尔-海因里希，乃至整个传统马克思主义和所有资产阶级庸俗经济学来讲都是不可能做到的。他们只把价值看作是交换价值，只看作是不同商品相互关系的表现。相反，马克思明确指出，以这种方式考虑问题是肤浅的、彻头彻尾的错误。

> 在本章的开头，我们曾经依照通常的说法，说商品是使用价值和交换价值，严格说来，这是不对的。商品是使用价值或使用物品和“价值”。一个商品，只要它的价值取得一个特别的、不同于它的自然形式的表现形式，即交换价值形式，它就表现为这样的二重物。孤立地考察，它决没有这种形式，而只有同第二个不同种的商品发生价值关系或交换关系时，它才具有这种形式。只要我们知道了这一点，上述说法就没有害处，而只有简便的好处。[^13] 

因此，就商品本身而言，即使是单个的商品，也“是”使用对象性和价值对象性；然而，后者只在交换关系中“表现”（呈现自己）。然而，为了使某些东西能够表现或呈现自己，它本身就必须存在。这就是为什么马克思再一次指出以作强调：

> 因此，隐藏在商品中的使用价值和价值之间的内部对立被表现为在表面上是由一个外部的对立，即由两个商品之间的关系决定的[^14] 

每一个商品，都已经包含了使用价值和价值的内部对立，但这只能在交换关系中通过价值的相对形式和等价形式关系中的外部对立来“表现”。相反，在海因里希那里，没有内部的对立，只有外部的对立；他把事物的“代表”误认为是事物本身，把本质误认为是表现形式。所以他不知道或不想知道马克思所预设的已知的东西（为了使这种关于交换价值的“上述说法”“没有坏处”）；所以海因里希的“说法”确实产生了坏处，即腐蚀了马克思的概念性分析。

价值是商品的社会对象性，对于单个商品也是这样，对于处在次生的交换关系之前和独立于这种关系的商品也是这样，在资本主义条件下，交换价值以普遍等价物的形式出现，与**剩余价值的实现**，即资本返回到数量上扩大的货币形态，是一样的。然而，在这种“实现”之前，价值和剩余价值已经是商品作为价值对象性的基本规定因素（就商品在资本主义社会中一直被决定为财富的具体形式而言），如果这种实现没有发生，也不会产生任何变化，商品的价值特性就表现为它的无意义的处置而不是消费，这是可能的，因为它的社会本质**先验地**包括价值的对象性，而不是任何需求的对象性。

单个商品是一种价值对象性，不是说每一个商品的价值量可以确定，而是只能在社会平均数中确定（这一点将在后面说明），但在质的意义上是个别的社会事物，一种价值物。这不是法律的、政治的或任何其他外部规定的支配，而是商品本身内部的基本规定，不管它是否成功地被交换。(只有在传统马克思主义的理解中，法律关系作为一种单纯的主观意志关系才能在表面上作为外部的东西出现。)正是因为如此，价值对象性是商品主体中的幽灵，是隐藏的、不直接可见的东西，正如马克思在他的价值形式分析的开头明确指出的那样：

> 商品的价值对象性不同于快嘴桂嫂，你不知道对它怎么办。同商品体的可感觉的粗糙的对象性正好相反，在商品体的价值对象性中连一个自然物质原子也没有。因此，每一个商品不管你怎样颠来倒去，它作为价值物总是不可捉摸的。但是如果我们记得，商品只有作为同一的社会单位即人类劳动的表现才具有价值对象性，因而它们的价值对象性纯粹是社会的，那么不言而喻,价值对象性只能在商品同商品的社会关系中表现出来。[^15] 

从质上看，单个商品本质上是一种价值物，但作为这种价值物，我们会感到它“不可捉摸”。海因里希以庸俗经济学方式将价值对象性问题简化为“可以捉摸”的“商品与商品之间的社会关系”，从而避开了价值对象性的幽灵般的特性，并逃到了流通领域的明显的可信性。他确实怀疑在他的论证思路中出现了一个断层，即与生产有关的断层，并在这方面相当蹩脚地试图为自己辩护，他很快指出，根据马克思，事物的价值特性“在生产中已经被考虑到了”。海因里希对此作了如下解释。

> 价值被“考虑在内”，即生产者所估计的商品未来的价值，这一事实与价值是预先存在的东西是不同的。[^16]

这样的话，价值，或价值对象性，被完全定位在生产之外，是对只在流通领域发生的“未来”事物的主观关注。

“真正的”马克思又说了完全相反的话。他把对生产过程的分析分为两个子章节，即劳动过程[^17]和价值增殖过程。[^18]在后者的导言中，他说：

> 因为这里谈的是商品生产，所以事实上直到现在我们显然只考察了过程的一个方面。正如商品本身是使用价值和价值的统一一样，商品生产过程必定是劳动过程和价值形成过程的统一。[^19] 

马克思远没有把价值对象性置于生产过程之外，而只将它置于流通领域的表现形式，而是把生产过程本身作为创造价值的过程来把握。这一点在另一段话中再次得到了相当清晰和明确的说明：

> 他的货币转化为资本的这整个过程,既在流通领域中进行，又不在流通领域中进行。它是以流通为中介，因为它以在商品市场上购买劳动力为条件。它不在流通中进行，因为流通只是为价值增殖过程作准备，而这个过程是在生产领域中进行的。[^20]

在流通中，价值的创造，只有在劳动力市场上购买商品劳动能力的情况下才会发生，在这里流通起到的是中介作用。生产关系和流通实际上是互为前提的；每个流通都是以生产行为为前提，而每个流通都以生产行为为前提。价值创造本身显然不是发生在流通领域，而是发生在生产领域。生产过程是创造价值的过程，作为一个资本主义生产过程，本质上是这样。量化的“验证”只是整个生产和流通（实现）的社会过程的平均数，没有改变任何东西。

将单个商品确定为价值对象性，将生产过程确定为价值创造过程，这样的做法也不会与任何所谓的“前货币价值理论”(premonetary value theory)（这是汉斯-格奥尔格-巴克斯豪斯(Hans-Georg Backhaus)在围绕马克思价值形式分析的概念内容的辩论中创造的一个术语）发生冲突，即不必认为在历史上价值关系存在于货币关系之前并独立于货币关系。众所周知，马克思一开始就明确地把商品的概念作为现代资本主义社会的财富形式--他的推导基本上是逻辑的，而不是历史的。这就是为什么货币总是不仅被预设为一般等价物，而且被预设为资本的一种形式，一个自为的自我运动和实现剩余价值的形式。关键是要一步步推导来解释这个被预设的东西，而不是从某种前货币价值关系推导出货币的历史起源。

正是资本的预设，换句话说，货币形式作为价值增殖循环的形式，使生产过程成为价值创造过程，使作为商品的个别产品成为价值对象性；因此，在资本主义再生产形式之外，已经充分发展的货币形式根本不存在。这只是因为生产从一开始就是一个价值增殖的过程，其唯一目的是实现被吸收的剩余价值，所以单个商品已经是一个**先验的**价值对象性。正如资本主义社会化的人类总是**先验的**货币主体，与他们是否拿出钱包或翻开支票簿无关，资本主义生产的商品也总是价值主体，与它当时是否在市场上出售无关。

这意味着海因里希不能以任何方式援引马克思。这里重要的不是获得正统的名义，而是事物本身。而在这里，马克思正确的，海因里希是错误的：价值是生产出来的，它是一种生产关系，而不是单纯的流通“验证关系”（在本研究第二部分，我们将看到，它一方面在确定抽象劳动的数量关系起到决定性作用，因而也在危机理论中起着决定性的作用）。

如果价值被生产出来，那么在进入市场，即进入流通之前商品就已经是一种“价值对象性”，换句话说，它是一种“幽灵般的对象性”，因为它的感性形态是“不可捉摸的”。然而，为了从根本上把握价值，在这种不能直接了解的幽灵般的形式中确定它，才是必须要做的，而不是在交换价值的表现形式中。

我把这个问题作为《价值形式概念的两个层次》(*The Two Levels of the Value-form Concept*)一文的主题，[^21]并把出现在两种商品关系中的交换价值，即相对价值形式与等价形式的关系，描述为“形式的形式”。社会形式本身就是价值形式，每个单独商品都有价值对象性，其价值是在生产领域“生产”的。这种基本形式，在单个商品中是“不可捉摸的”，是“价值的性质”，在交换价值的次生形式中“表现”为形式的形式（价值这个本质形式的形式）。因此，事情的呈现与马克思完全一样，虽然在马克思与海因里希这样的后现代新马克思主义者的争论中，这个问题没有被明确提出来；也许是因为他无法想象像马克思主义庸俗经济学家那样的东西。

这种“形式的形式”的规定，对于反对价值批判的传统马克思主义者，如亚历山大-加拉斯(Alexander Gallas)，也显得完全无法理解。“‘一种形式的形式’。......这种无稽之谈显然不是马虎的产物，而是批判性怪癖的症状。”[^22]这种缺乏概念性的思考，也延伸到了反批判，表现在与马克思的粗暴对立中，对于传统马克思主义者和新马克思主义者（尤其是那些被后现代主义影响的人）来说，本质形式和表现形式之间，价值和交换价值之间没有区别。他们仍然固定在交换价值这个表面上的流通概念，因为他们坚持认为抽象劳动的概念，不是整个再生产过程的**先验**，而只是次生的“交换抽象”。

抽象劳动不仅是一种先后关系，即抽象劳动作为生产过程（价值形成的真实过程）本身的一部分，先于流通中出现的交换抽象，或者说不仅是生产领域对流通领域的优先权。抽象劳动是一个社会先验，而不是一种总体性（这里指的是狭义的作为一个总体的资本主义形式的再生产，但它不等同于实际的整体再生产，它总是包括其他不相干的时刻）。这意味着，抽象劳动作为价值抽象的推动力，延伸到整个资本主义再生产过程中。在流通领域的交换价值中“表现”出来的，是商品的先验价值对象性，规定着生产过程的抽象劳动，在这个先验的价值对象性中表现自己。抽象劳动和价值对象性只是同一个真实抽象的不同集合状态，在这个真实抽象中，被资本主义形式所规定的再生产过程和它的历史在运动；而交换价值是它的日常形式的表现，显然没有历史。

[^1]:Wolf, *Der dialektische Widerspruch im Kapital* p79

[^2]:原文为德文。Michael Heinrich,Michael Heinrich, Kritik der politischen Ökonomie, Eine Einführung (Stuttgart 2004)(Stuttgart2004)，随后以英文出版，An Introduction to the Three Volumes of Karl Marx’s Capital译者：亚历山大-洛卡西奥(Alexander Locascio) (NewYork2012)。参考的英文版本。

[^3]:同上，第52页

[^4]:同上，第50页

[^5]:同上，第52-53页

[^6]:同上，第53页（加粗来自原文）

[^7]:《马克思恩格斯全集》第二版，第46卷，第925页

[^8]:《马克思恩格斯全集》第二版，第44卷，第621-622页

[^9]:同上，第49页

[^10]:同上，第50页

[^11]:同上，第51页

[^12]:同上，第51页

[^13]:同上，第76页

[^14]:同上，第77页

[^15]:同上，第61页

[^16]:Heinrich, *Introduction to the Three Volumes of Karl Marx's Capital* p230 fn 11

[^17]:《马克思恩格斯全集》第二版，第44卷，第5.1章，第207页

[^18]:《马克思恩格斯全集》第二版，第44卷，第5.1章，第217页

[^19]:《马克思恩格斯全集》第二版，第44卷，第218页

[^20]:马克思恩格斯全集》第二版，第44卷，第227页

[^21]:Robert Kurz, Abstrakte Arbeit und Sozialismus in Marxistische Kritik 4 (Erlangen 1987) p62

[^22]:Alexander Gallas, Marx als Monist? Versuch einer Kritik der Wertkritik [Masters dissertation] (Berlin 2003) p23
