---
layout: mypost
title: 《资本的实体》1.7
categories: 政治经济学 价值批判 《资本的实体》
---

* content
{:toc}

# 7.抽象劳动的真实抽象之处在于什么？

自然，传统的马克思主义者在此期间清醒了过来，并通过他们与价值批判的争论了解到，他们可能被认为将对资本主义的批判局限于流通领域，而他们一直明确认为资本主义是一种生产关系。绝望之下，他们试图再次躲在“工人运动马克思主义”的马克思身后，也就是陷入自相矛盾的劳动本体论的马克思。例如，加拉斯试图通过进行位移来回避对劳动本体论的批判。劳动确实有一个超历史的、“人类学”的维度，但绝不是资本主义生产过程，因而也没有在本体论上成为肯定性的，而与流通领域相对立：

> ……假设《资本论》中存在着一个马克思，他认为劳动的概念既是超历史的又是历史，这是没有道理的。这个马克思把“社会形式”和“物质”，也就是人类共存现象的人类学“内容”[^1]区分开来。因此，他指出，“劳动……是不以一切社会形式为转移的人类生存条件”[^2]，以便同时阐明它在资本主义下的具体性质：“工人在资本家的监督下劳动，他的劳动属于资本家。”[^3]，马克思借此表明，自然因素和关系之间功能上的紧密联系是由于历史背景：资本主义的生产也有人类学的功能。[^4]

加拉斯认为，价值批判把一切都抛在了一起；它假定了传统的立场，因为它赋予了劳动一个人类学的地位：

> ...对客体的二元理解。但这与上面引用的马克思的劳动概念是不相容的。按照马克思的说法，资本主义形式和劳动的人类学内容并不是相互独立的。因此，这就排除了将劳动和资本理解为自我矛盾的建构社会的原则[^5]

因此，价值批判的观点是不准确的，“他们对二元理解的攻击，打击到了对政治经济学批判的所有解读方式，这些解读方式的劳动概念与价值批判的概念不一致”；[^6]从而只是创造了“一个叫做‘传统马克思主义’的稻草人”[^7]。

根据加拉斯的说法，人们可以持有一个本体论的和超历史的或“人类学”的劳动概念，但仍然可以像马克思一样，认为“资本主义下的劳动”是历史的、具体的劳动；“人类学”和历史上的具体时刻要在它们的交错中“一起思考”。这就意味着，一方面是生产或具体劳动的本体论，另一方面是流通或抽象劳动的历史特殊性，在这个意义上，应该没有“二元理解”。

现在已经证明的是，首先，不仅特别粗糙的工人运动马克思主义，例如社会民主主义或列宁主义，有这样的“二元”理解，而且要求更高的西方马克思主义，直到今天的学术马克思主义者，例如海因里希，有他明确的抽象劳动和价值的流通理论，也有这样的理解。其次，加拉斯的论证思路，试图以非二元论的方式来理解劳动本体论及其具体的历史性质，却反而证明了相反的情况。也就是说，当加拉斯说马克思在“社会形式”和“人类共存现象”的“物质”——即人类学的“内容”——之间做了划分时，恰恰表现了这种二元论，因为如果生产和再生产的物质内容是“人类学的”，那么“社会形式”的历史特定时刻只指分配方法和流通领域。

关于马克思所提出的生产中的历史性具体内容，加拉斯只指出了工人“在资本家的控制下”工作，“他们的劳动属于资本家”。因此，他完全没有描述物质生产本身的内在逻辑，而只是描述了一种外部性的主观意志的支配和法权占有关系。因此，一切都几乎没有变化；生产过程中“人类学”和具体历史时刻的所谓非二元论交错，消失得无影无踪，剩下的正是资本主义阶级的单纯外部性和主观支配的“二元论”，这种支配在表面上由法律和流通中介，支配着“永恒”的生产，“物质内容”得到了肯定性表达。因此，用这种肤浅的理解来做这件事是一种欺骗性的包装，它装作对历史上特有的劳动进行批判。

这方面的典型是自治主义，它将劳动完全从抽象形式的规定和拜物教中脱离出来，并以极其肤浅的方式将其溶入“资产阶级”的单纯外部控制中，一直到完全放弃对政治经济学的批判，转而支持一种所谓“非政治”的对生产的支配关系（奈格里尤其明显）。

自然，问题是，作为社会**先验**的抽象劳动以何种方式在生产过程中**实际**表现自己。作为一种抽象，它不仅仅是概念性的，而作为实际的社会活动，它在交换过程中无视商品的物质和感性特征，在购买和销售中把它们作为价值物品处理，形成了真实抽象。这种真实抽象如何在生产过程本身中表现出来？在这里，除了具体的劳动、对自然物质的规定性改造之外，表面上没有别的东西；因此，这个概念，诚如已经表明的那样，是一个悖论和自相矛盾。

马克思把劳动“形式”的这种物质和感性方面称为木匠或织工的劳动。然而，这种物质形式与社会形式不同。作为“形式”的具体劳动，比如说橱柜制作，与木制家具的制造有关。但劳动的社会形式是抽象的，也就是说，在具体的、物质形式的橱柜制作中耗费的劳动，在社会上只算作一定量的抽象劳动，即耗费的人类能量（“神经、肌肉、大脑”）。然而，这种“验证”并不首先发生在流通中，而是作为首要的规定，对生产过程也有决定性作用；而且它也不仅仅是形式执行（如在流通中）的“验证”问题，而是一种实际的干预。

价值对象性幽灵般的性质在制造过程中就已经可以找到，就像生产过程本身的幽灵般的性质。正如成品商品的价值对象性对感官来说不是直接“可以捉摸”的，因为它是一种抽象的社会形式决定的，所以在生产过程中，它的功能是一种价值创造过程，对感官来说也不是直接“可以捉摸”的，至少不能一眼看出来，对身处这种社会形式的个人来说也是无法直接感知的。从表面上看，这里只有具体的劳动，物质的、感性的修改。但这并不是它看起来的样子，相反，它只是其他东西的表达或表现形式。这里的问题本质上不是为家庭目的制造家具，而是为价值增殖而创造价值。

在这方面，生产过程中的劳动并不像它看起来那样，即“算作”家具的具体制造过程，而是抽象的劳动力的耗费，是神经、肌肉和大脑的（通过管理达到优化的）耗费。这是一个完全应用于实践的观点，它影响并最终完全支配着整个生产组织。由于这个原因，甚至操作流程和管理的标准也是抽象的和普遍的，完全独立于生产的具体内容。以抽象的社会形式规定（价值）的名义，在实践中也出现了从物质意义上的生产过程的具体形式中抽象出来的情况，（制造家具的劳动，在形式上等同于制造橱柜，等等）。在这里实践中算作“劳动”的东西，仅仅是人类能量耗费的表现。而这种真实抽象也会影响到材料的具体修改，就像它影响到其结果一样，而且是非常有破坏性的。

在资本中，正如已经指出的那样，抽象和具体的关系已经被颠覆了；具体的、真正感性的、多变的世界只算作抽象的、被称为价值的极权主义基本规定的表现形式。**无论它是什么，它始终是价值--或者它应该成为价值。**当价值增殖作为一个主体向人类和自然界投去一瞥时，它只把人和自然看作是价值增殖的对象，而这规定了它的实践活动。具体的劳动和抽象的劳动是同一个劳动，在抽象的“劳动”这个真实抽象中结合在一起。

> —切劳动，一方面是人类劳动力在生理学意义上的耗费；就相同的或抽象的人类劳动这个属性来说，它形成商品价值。一切劳动，另一方面是人类劳动力在特殊的有一定目的的形式上的耗费;就具体的有用的劳动这个属性来说，它生产使用价值。[^8] 

但首先，这里的“一切劳动”只是指在资本主义现代性中被规定的劳动，而不是超历史意义上的“一切劳动”（从马克思的上下文可以看出）。其次，“一方面--另一方面”绝不是同等重要的。具体的一面不仅不能与抽象的一面分开，而且还从属于后者。换句话说：使用价值只是价值的一种代表形式或表现形式，具体劳动只是抽象劳动的一种代表形式或表现形式。凌驾于两者之上的是作为真实抽象的“劳动”（再次强调，只有在这种真实关系的背景下，“劳动”这个具有社会普遍性的名义抽象才具有意义）。

这就是说，具体的劳动从其社会本质上讲，是抽象的劳动，尽管并不直接"可以捉摸"，就像商品的感性外观实际上是一种价值对象性，但同样不能直接“可以捉摸”。然而，这种“不可捉摸”的概念，只是描述了表现形式；一切都取决于通过分析努力“抓住”潜在的、隐藏的元素，并通过其中介解码。这不仅仅是在理论重建的意义上站得住脚，同时也是挑明那些在实践中真的经历过，但其特征却没有表现出来的事实。批判作为分析的结果，无非是有意识地确定一些东西，这些东西已经被真实地体验过，并在实践中被认识了很长时间，现在通过反思，它的中介变得清晰可见，从而沐浴在一种揭示性的光芒中。

那么，使具体劳动被解码为抽象劳动的单纯表现形式的实践中介包括什么？首先是生产过程所处的**空间**。我们表面上研究的是完全无辜的具体的、物质的改造过程，所以在这个空间里，比如说工厂，我们有一个似乎完全无辜的功能性建筑。但是，生产空间不仅仅是物质意义上的功能性建筑，而是一个社会空间，其特征和价值对象性一样，不是直接“可以捉摸”的。

资本主义生产的社会空间是指为企业而存在的功能性空间，一个特殊的社会场所，本质上不是由其物质形式决定的，而是由其社会功能——价值增殖——决定的（其物质形式来自于此，而不是反过来）。这个空间的功能性规定，将经济规定之外所有其他日常生活领域和需求全部“放在一旁”（抽象），是一个只为价值创造过程服务的地点；在这一点上，这个空间构成了真实抽象的一个元素。它是一个从整个生活过程中“脱嵌”出来的空间，大致就像卡尔-波兰尼（Karl Polanyi）的“脱嵌经济”概念（波兰尼选了一个很吉祥的概念）所说的那样（虽然它的内涵有些不同，而且与抽象劳动的问题无关）。

这种“脱嵌”也是一个历史过程，与现代早期的军事革命、火器创新以及由此产生从社会“脱嵌”出来的军事机器(常备军、专制主义、官僚领土国家，等等）密切相关。在早期的军事专制制度中，由于有火器可供使用，这反过来又带来了对金钱的贪婪，封建税的货币化，最后通过各种中间步骤（国家工厂手工业、奴隶农业产业等），将人口转变为可用于抽象劳动价值增殖的同质材料（马克思主义者在赶超性现代化背景下将“国民总劳动”本体论化并使之肯定化）。马克思在“所谓原始积累”一章，以及福柯和阿甘本的著作中所描述的工场、管教所和疯人院，甚至是“集中营”的规训历史，也属于为企业服务的功能性空间的脱嵌过程。

马克思的著作中适用于货币的东西，也适用于这个脱嵌空间的结构。“中介运动在它本身的结果中消失了，而且没有留下任何痕迹。”[^9] 现代人来到已经成形的企业空间，他们感受到了它的脱嵌，但却无法给它命名。正如年轻的马克思所说，在这个空间里，个人“只有在劳动之外才感到自在，而在劳动中则感到不自在”；[^10]准确地说，不是因为外部性的法律意义上的财产概念，而是因为这个空间服务于价值创造过程的具体功能。生产与所有其他生活领域（例如住房、社区、育儿、游戏、文化等）的割裂**本质上**绝不是给定的，因为这是一个为他人而不是为自己的需要而生产的问题，也就是社会性生产。包括生产在内的生活世界的解体，不能归咎于向社会生产本身的过渡，而是归咎于向价值增殖的过渡。价值和抽象劳动的真实抽象对社会的篡夺，才创造了脱嵌出来的企业功能性空间，创造了这个超越所有社会性的幽灵般的社会领域。

抽象劳动将自身建构为抽象的、脱嵌的功能性空间，也具有一种性别化的内涵。生活和各种关系的所有其他领域（人与人之间的关心、感情等）从价值创造和价值增殖的生产过程中分离，变成了不相干的时刻，就像自然界被经济正常化所抛弃，变成“女性的”(feminine )一样，这也导致了相应的实践特征和妇女的“责任”（详细介绍见Roswitha Scholz,*Das Geschlecht des Kapitalismus,*Bad Honnef 2 000）。因此，女性的分离在本质上不是偶然的，它属于生产过程中抽象劳动的真实抽象。这与抽象劳动的历史根源相呼应，即在现代性形成的早期过程中，“脱嵌经济”与基于火枪的“脱嵌”军事机器的相互结合。

抽象劳动**本身**在结构上被规定为男性的(masculine)，虽然妇女从一开始就肯定在生产过程中活跃。妇女的工资一直较低，很少获得领导地位，必须比男性付出更多的努力，等等，这些主流事实在今天仍然很重要，不应该仅仅从历史和经验层面的表象来看待，也不能说它仅仅是前现代的遗留问题，或仅仅是前现代在主观上的回归或者开倒车。相反，**它们是分离的表现，是抽象劳动自身**及其经济功能性空间的一个**基本标志**。

相反的看法，把现代性中的分离与性别不对称的关系误解为仅仅是历史的、经验的，认为它们趋于消亡，就像把真实抽象误解为仅仅是“交换的抽象”，并且尽管如此，它还是表现为一种肯定性的和进步的关系。因为事实上，从流通本身来看，作为产生真实抽象的时刻，没有任何分离；在这里，唯一重要的是支付能力，而与性别、年龄、肤色等等无关。因此，流通确实是资产阶级进步和自由意识形态的黄金国，虽然它意味着竞争和无支付能力之人的非人化。但是，破坏性的竞争和对失败者的非人化又是在流通领域的具体细节中以抽象普遍性的形式执行的：默默地，不考虑人，商品所有者之间在法律意义上的平等和礼貌的“承认”。对于流通的逻辑来说，不能竞争和不能支付的人根本不存在。性别决定的明显规定也属于这种情况。

自然，流通领域和法律不能被单独看待，关于这一点，在这里处于统治地位的抽象自由仅仅是双重意义上的表象：它首先是建立在社会与自然和社会自身的物质交换过程中对再生产活动的压制性规定上；其次，它因此也是流通意义上的“自由”，奥威尔式的自由，即一种自我压制的关系，在抽象劳动逻辑下的形式性自我奴役。当与生产领域的抽象劳动联系起来考虑时，连同它对性别和服从的规定，并从整个过程的角度来看，具有“交换抽象”的流通领域不是表面的东西。就流通领域本身而言，它客观上**是实现剩余价值的领域**，主观上是在资产阶级交换关系的形式层面上**执行社会强制的领域**。

传统马克思主义的另一个明显矛盾表现在这里：一方面，它把历史上具体的资本关系简化到由流通领域（市场中介）来调节，把抽象劳动简化到仅仅是“交换抽象”，把统治关系简化到商品分配关系，把“生产关系”简化为外部性的法律和财产概念。作为具体的资本主义中介形式，流通领域或“交换抽象”将不得不被废除。另一方面，它对流通领域的唯心主义宣誓效忠，诉诸于“启蒙运动的遗产”，试图将启蒙运动中的平等假设以某种方式（如通过“民主化”）扩展到生产中。这种自相矛盾在阿多诺身上特别明显，他在这一点上仍然完全被禁锢在传统的马克思主义思维方式中。

真实抽象是生产过程中的抽象劳动与它在流通过程中通过价值形式或“交换抽象”的实现或“代表”之间的中介关系，流通过程中还有表面上性别中立的“抽象个体”的相关法律规定，而这里根本缺失的就是真实抽象的内在联系。一个是另一个的条件。如果不废除生产的逻辑——抽象劳动，就不能废除流通，相反，抽象主体形式上的平等和理想中的平等，也不能从流通延伸到生产和再生产。因为在那里，同样的抽象化过程必然以另一种方式呈现出来：它将表现为劳动权力的最高指令，并且具有性别的内涵。同样的情况也适用于价值社会化和日常生活世界的整体结构中的所有社会机构，它们已经从企业的“脱嵌”功能性领域中脱离出来。

作为公民的士兵是一个类似的例子（反过来对应于“脱嵌经济”的历史根源）。作为公民，他们和其他人一样是法律和流通中的自由主体。另一方面，作为士兵，他们是高层指挥的对象，是机器的零件，是杀手，如果需要的话，是炮灰。整个表演的结构性男性特征在这里得到了更强烈的体现，因为妇女在这里的地位远远低于生产过程，更不用说（仅仅是功能性的）管理职位等。这个例子指出了资本的历史构成，同时表明，想要把流通领域的抽象平等强加给尚未被征服的资本主义再生产领域（可能的话，甚至包括军队），例如在性别方面，是多么的毫无意义。这种意图不可能有任何解放性，因为解放在更大程度上是要克服抽象劳动/性别分离/流通的总体条件。

人们经常感受到并抱怨的是，企业活动的脱嵌空间，作为真实抽象的功能领域，超越了其余的生活背景，具有幽灵般的特征。在工会的历史上以及最近的社会生态学运动中，人们一再试图通过宣传“生活-工作”的统一或（更狭义的）“生活和生产”的统一，来重新建立一个失去的生活背景。然而，这种思想仍然没有明确抽象劳动和价值的根本联系。生活世界的整合是在包括流通在内的价值社会化的基础上进行的，价值社会化仍然是无可争议的范畴；因此这项事业从一开始就注定要失败。

同样的情况也适用于“自上而下”的行政尝试，这种尝试想将生活世界的其他时刻悄悄带入企业的脱嵌功能性空间，或者从意识形态或学科的角度与之建立联系。我们从大公司的历史中可以看到“公司社区”的制度化，他们试图通过公司住房、幼儿园、俱乐部等生活世界，将享有特权的核心劳动力与公司的标志联系起来并加以激励。这些措施具有功能主义的特点，使工人更紧密地融入生产过程的实际抽象中，并榨出更高的性能，但这些安排始终是处于边缘的，并且在危机时期经历了急剧的下降。今天，它们在合理化和全球化的浪潮中迅速消失了（德国西门子公司就是这方面的一个光辉典范）。

同样的情况也发生在“真实存在的社会主义”中处于国家保护下的工人社区，在这些社区里，生活世界的各个时刻的整合被大大加强和深入；与西方相比，在生活质量和自我决定方面绝对是一个优势，即使它是由官僚强加的模式。抽象的企业功能性空间的碎片，与抽象劳动的现实基础发生冲突时，就会产生解放性的时刻，而正是这些时刻，导致这些社区被仍然存在的价值社会化打败。最终，这些整合性的时刻并没有被有意识地看作克服抽象劳动的替代性媒介；相反，它们成为了肯定抽象劳动的基础。因此，这只是一个在赶超性现代化的系统下形成的一种舒适生活，在这个系统中，对市场进程的官僚指挥（最终一定会难以延续）半不情愿、半意识形态地向生活世界部分地开放了企业功能性空间。例如，从这一失败中得出的结果，并不是让抽象劳动负责，并得出一个克服它的观点，而是相反，在实践中贯彻企业功能性空间的逻辑规定，并“清洗”所有那些在经济意义上功能失调的生活世界的时刻。

只要抽象劳动构成了社会中介和再生产的**先验**，它就会反复从自身出发，将企业的功能性空间"脱嵌"，并与所有其他生活时刻分割开来，变为单纯的真实抽象空间。这实际上是马克思在《*资本论*》第一卷第六章末尾谈到的问题，他在这里确定了资本的流通领域和生产领域在“商品劳动力”方面的关系：

> 劳动力的买和卖是在流通领域或商品交换领域的界限以内进行的，这个领域确实是天赋人权的真正伊甸园。那里占统治地位的只是自由、平等、所有权和边沁。自由！因为商品例如劳动力的买者和卖者，只取决于自己的自由意志。他们是作为自由的、在法律上平等的人缔结契约的。契约是他们的意志借以得到共同的法律表现的最后结果。平等！因为他们彼此只是作为商品占有者发生关系，用等价物交换等价物。所有权！因为每一个人都只支配自己的东西。边沁!因为双方都只顾自己。使他们连在一起并发生关系的惟一力量，是他们的利己心，是他们的特殊利益，是他们的私人利益。正因为人人只顾自己，谁也不管别人，所以大家都是在事物的前定和谐下，或者说,在全能的神的保佑下，完成着互惠互利、共同有益、全体有利的事业。[^11] 

流通领域及其平等和自由的法律主体的唯心主义也就是这样了。然而，现在是时候离开它，追踪全面再生产过程的进展。马克思继续说道：

> 一离开这个简单流通领域或商品交换领域，庸俗的自由贸易论者用来判断资本和雇佣劳动的社会的那些观点、概念和标准就是从这个领域得出的，——就会看到，我们的剧中人的面貌已经起了某些变化。原来的货币占有者作为资本家，昂首前行;劳动力占有者作为他的工人，尾随于后。一个笑容满面，雄心勃勃;一个战战兢兢，畏缩不前，像在市场上出卖了自己的皮一样，只有一个前途——让人家来鞣。[^12] 

从目前的论证过程中，我们必须清楚地看到，传统的马克思主义是如何解读这一表述的，它不是把抽象劳动一方面看作“交换抽象”的关系，另一方面将它看作真实抽象的生产逻辑，而是把它看作资本家（作为生产资料的所有者）和雇佣劳动者（作为劳动能力的所有者）的外部性和法律性关系，甚至不涉及作为真实抽象的抽象劳动概念。这种解读方式肯定会出现在马克思的用语中，但他把这里的法律关系限制在流通领域。而现在“被鞣”的东西在任何情况下都不能被理解为仅仅是一个法律意志对另一个法律意志的主观的、外部性的和分配性的剥削，而是通往真实抽象的、“脱嵌”的、幽灵般的企业功能性空间的入口。在某种程度上，这对资本家本身或指挥价值增殖（管理等）的职能人员来说也是如此。

对资本主义**生产方式**“剥削性”的传统理解，停留在对自决法律主体的决定权的粗暴占有，停留在这样的局限中，它完全忽略了企业的功能性空间的特征。然而，这样做的话，从现代商品生产系统分离出来的独立的再生产和功能领域也必须被忽略。因为这种分离确实只是为企业的脱嵌功能性空间而提出，而这个空间只为价值的自我增殖服务，这种分离本身就意味着把生活的所有其他领域分离为具体的领域，但同时又成为支配所有这些其他“领域”的中心，使它们显得是“衍生”出来的。另一方面，一切没有被吸收到这个处于中心的、脱嵌的功能性空间及其“部门”（首先是特定的再生产活动）的逻辑中的东西，都被分配到性别的分离关系中，从而在社会上成为“女性”的职业。

这种关系也呈现为一种历史发展。“价值分离......不是一个僵化的结构，例如有些社会学的结构模型，而是一个过程。因此，它不能被理解为静止的和永远不变的。”[^13]这个过程似乎在第三次工业革命的危机中达到了高潮。一方面，原本脱嵌的企业功能性空间的逻辑，受积累和金融危机的困扰，将自己强加于所有衍生的、次生的社会再生产领域：政治、文化、医疗、教育等等。这些领域失去了自己的逻辑，被按照经济功能的标准来对待，也就是直接归入抽象劳动的逻辑，这一点在之前只是间接地、以衍生的形式出现。

另一方面，这种经济功能逻辑的扩展超出了其适当的、特定的空间，不能遏制危机，当然也不能取代被分离的“女性”领域的再生产活动。“相反，商品生产中的父权制被残酷化了，因为它脱离了制度的支持。”[^14]传统家庭的解体和福利国家的拆除，并没有使性别的分离变得毫无意义，而是使其更加尖锐。就像价值增殖过程的真实抽象、脱嵌的空间试图让自己总体化而必然失败一样，被分离的、“女性化”的时刻也出现绝望的过载。结果是社会再生产完全破裂，这恰恰证明了经济空间的功能逻辑是完全敌对和厌世的，也就是说，这个空间不是一个中立的、无辜的、超历史的和本体论的为了“有用”的商品而进行“具体”物质生产的地点，只是受到剥削者的外部性、法律上的“控制”，受到一个不恰当的规定。

与“脱嵌”、真实抽象的经济功能性空间相对应的是一个相似的“脱嵌”和抽象的时间，在某种程度上是抽象劳动的具体**功能性时间**。它是时间的一个具体的历史形式或时间规定，只属于现代商品生产系统。这种时间或时间规定的形式是牛顿机械宇宙的抽象天文时间流，类似于这个宇宙的类似物理还原主义的原子成分。

在社会上，它是无法测量的时间形式，即一个无限的、不确定的时间，不受任何东西的约束（天文维度只作为一个外部性的和任意的量度）；一个无休止的时间，只为“自动的主体”的无限要求服务，以相似的抽象时间单位（秒、分、脱离所有内容的“劳动”小时）无休止地纳入和测量抽象人类能量。因此，所有的生命都转化为劳动时间。因此，天文的时间流是对无法测量之物的测量，是一个悖论，是不再受任何（总是有限的、被规定的）需要约束的永不满足的时间；是非理性的自为的时间量度，不再为一个明确的目的或过程测量某个有限的时间运动，而是无限正反馈的时间带，是价值的无尽增殖运动的时间形式。资本主义生产过程的“具体劳动”不仅仅发生在“脱嵌”的功能性空间中；它在现实中也是按照“脱嵌”的无法测量的抽象时间流运行的，而不是按照物质在被规定的时间中发生的（和本质上有限的）变化：

> 我将把作为事件功能的各种时间称为“具体”。它们指的是，通过自然周期和人类生活的周期性，以及特定的任务或过程来理解的时间，例如，煮饭或说一句话所需的时间。在西欧现代资本主义社会兴起和发展之前，主流的时间概念是各种形式的具体时间：时间不是一个独立于事件的自主范畴，因此，它可以被定性为好的或坏的、神圣的或亵渎的。具体的时间是一个比周期性时间更广泛的范畴，因为有一些线性的时间概念本质上是具体的，[......]具体的时间的特征是与其说它是一个方向，不如说它是一个因变量。[^15]

目前关于前现代时间的看法大多是它仅仅具有周期性（受季节和生活节奏的约束等），似乎仅限于农业再生产模式及其拜物教形式，对商品生产的现代性批判来讲，大多只是作为反面教材提供一些东西。相反，普殊同的具体时间概念，是一个更广泛的概念，是一种“以任务为导向的时间标记法(task-oriented notation of time)”，[^16]它依赖于事件，并不与时间中的有限过程相分离（无论它们是周期性的还是线性的）。与此相对应的是现代性的另一种否定性的时间，即脱嵌的经济功能性空间。

> 另一方面，我所指的“抽象时间”，是统一的、连续的、同质的、“空”的时间，是独立于事件的。抽象时间的概念，在十四和十七世纪之间在西欧越来越占主导地位，在牛顿的“绝对的、真实的和数学上的时间，它平等地流动，与任何外部事物没有关系。”的表述中得到最大的强调。抽象时间是一个独立的变量；它构成了一个独立的框架，运动、事件和行动在其中发生。这样的时间可分为相等的、恒定的、无性质的单位。[^17]

普殊同在这里谈到的这个时间的“独立框架”，也可以理解为一个“独立的空间”，也就是“脱嵌”的经济功能性空间。价值增殖过程中抽象的、天文的时间流构成了这个幽灵般的空间，正如这个空间反过来构成了这的幽灵般的时间流一样。普殊同指出：

> 这种形式的时间异化涉及时间本身性质的转变。不仅社会必要劳动时间被建构为一种“客观”的时间规范，对生产者施加外部强制力，而且时间本身也被建构为绝对的和抽象的。决定单个商品价值大小的时间量是一个因变量。然而，时间本身已经与个人、社会或自然活动无关。它已经成为一个独立的变量，用恒定的、连续的、可交换的常规单位（小时、分钟、秒）来衡量，成为运动和劳动的绝对衡量标准。一般意义上的事件和行动，特别是劳动和生产，现在都是在时间内发生的，并由时间决定，这个时间已经变得抽象、绝对和同质化。[^18]

然而，时间最初只是在一个具体的社会空间中成为抽象的、独立的和绝对的，也就是那个脱嵌的经济功能性空间，在这个空间中，它不再依赖于“为某事”的时间，而是依赖于“劳动”意义上的单纯时间或单纯的人类能量耗费。脱嵌的空间和这个空间中已成为绝对的时间，共同构成了**一个特定的社会时空**，一个超越所有人类需求和整个社会生活世界的**时空连续体**。在资本强化自身的历史进程中，时空侵入并影响了派生出来的领域，最后甚至侵入了日常生活世界本身；它是“异己之神”（马克思）、“自动的主体”（马克思）对时空的篡夺和掌握。那种极权主义的价值增殖需求，产生于现代早期火器经济和军事革命对金钱的饥渴，并进一步发展为一种**社会机器**。

然而，起源和中心是并且仍然是经济性价值增殖过程的具体时空，是抽象劳动，允许它以完全的社会自我毁灭为代价延伸到整个生命过程中。越来越清楚的是，当前第三次工业革命的全球危机正在接近这种解体状态。

在阐述了经济性抽象社会时空的特征之后，我们就会明白，认为这整个关系可以还原为仅仅是剥削性自决主体手中的法律上的“处置权”的想法是多么的粗糙。并不是“生产资料的私有制”构成了抽象劳动的体系及其时空结构，事实上恰恰相反，形成生产资料私有制这一法律形式（连同抽象劳动/价值在流通领域的自我中介运动）的，是抽象劳动的生产方式，以及“自动主体”的自为的目的。因此，仅仅提出（法律上的）“财产问题”并不激进，而是本末倒置：它既没有触及社会再生产过程的时空特征，也没有触及其承载者的主体形式。例如，如果抽象劳动的主体，也就是经济时空的主体（因此也是通过流通领域的中介进行竞争的主体）对再生产问题进行“民主投票”，他们只能以这种方式再现、表达和发挥他们的社会生活方式的矛盾，而不能把自己从这个抽象时空的功能性法则中解放出来，也就是从根本的拜物教关系中解放出来。

解放性的干预必须深入、炸开并破坏抽象劳动本身的时空，而消除生产资料私有制只是这种革命的逻辑结果，但不是革命本身。传统马克思主义所持的相反概念，只能导致私有制的再现，这种东西决不是与个人或家庭相联系的，而是以某种制度形式来实现（国家官僚机构、党的专政、工作委员会、合作社等）。生产资料的私有制（劳动力作为商品出售也是如此）不是一种主观的乃至是肆意的单纯为了致富的“处置权”，它只不过是抽象劳动系统及其特有的抽象时空的法律形式。更确切地说：它是这个时空的功能性主体的必要司法形式，但不是所有行为的社会基础。

在经济的抽象时空里，自相矛盾地发生了一个三重的真实的、实践的抽象过程。首先，尽管是功能性主体自己在“劳动”，但他们必须首先对自己进行抽象，以某种方式消灭自己作为人的存在，以服从抽象劳动的要求。这并不是来自于物质特性本身，例如来自于为他人而不是为自己的需要而进行的（社会性）生产，而是来自于资本主义自为的目的这一根本性的“异己”事实，即价值的增殖。重点不在于为自己或他人生产有用的物品，而在于生产价值和剩余价值，也就是在经济性的时空内最大限度地燃烧自己的抽象人类能量，把自己从一个人变成一个社会燃烧引擎。

正是由于这个原因，抽象劳动的主体作为“自动的主体”（包括管理层）的提线木偶，既不能对生产的具体内容（由自为的价值增殖预先确定）产生任何影响，这些内容有无意义，他们无权过问，他们也不能根据自己的愿望和需要来计划生产过程的进程或其氛围。经济的抽象时空不允许它的活动变得“美好”；我们并不是在自己的生命和自己的生活环境中建立我们的生活，而是一个外来的时空的问题-不是在另一个自决主体（资本家）的外部性私有财产意义上的“外来”，而是在抽象劳动本身的功能性逻辑意义上的“外来”。抽象的时间流应该尽可能少地被打断，正是因为全部目的是每单位时间内人类能量的最大耗费；而不是消费物品，也不是生产者的需要。例如，关于工作休息时间的规定不是由生产者自己决定的，而且倾向于最小化（甚至连去厕所也要管）。

生产者同样不能为自己的目的使用生产资料、工具等，因为它们仍然被为了价值增殖的目的所设定的严格规则所限制。在这里，只提法律意义上的私有财产也是远远不够的，因为生产者没有处置权并不是遵循个人意志的外部性关系，而是经济时空本身的内在逻辑。如果这种逻辑被违反，例如由于国家社会主义官僚机构中经济制度的不完整和“懈怠”，总是导致丧失功能的惩罚。只要抽象劳动的逻辑和它的特有时空本身并没有被有意识地废除，如果生产者在生产过程中主张要满足人类的需求，它只能导致功能上的缺陷和挫折。

其次，抽象劳动的功能性主体在实践中也必须把自己从对方那里抽象出来，尽管同时他们在具体的生产过程中必须相互合作。然而，正如马克思多次描述的那样，这种合作不是他们自己的合作，也不仅仅是私有老板/资本家这样的自决主体的外部性指挥之下，而是由价值增殖过程本身的抽象时空所构造。决定生产过程的内容和过程，生产者作为个人不能做，他们在合作时也不能做。在整个合作过程中，他们作为抽象人类能量的耗费单位仍然是相互隔离的，因为尽管他们的合作是按照自然产品的具体物质转化的要求进行的，但这仅仅是其他东西的“表现”，即价值增殖过程的表现。而资本主义生产过程**本质上**就是价值增殖过程，“具体劳动”仍然从属于这个过程。因此，具体劳动层面上的合作性是不重要的；重要的是抽象劳动层面上抽象人类能量的准自动性耗费这一非合作性方面。

在这个意义上，生产者不仅仅是在劳动力市场上作为商品劳动力相互竞争，在生产过程中也被假定为竞争的个体。**抽象的经济时空把合作的时刻严格地还原为技术过程的工具性，而所有的社会合作都被认为是系统性的功能失调和“危险”。**抽象劳动的基本逻辑倾向于消除每一个非功能性的合作时刻；一次又一次，甚至连喝咖啡和聊天的角落都被认为是“分散注意力”而被撕掉了。这也使经常被称赞的“团队合作”和“社会能力”分崩离析，而它们本身只能导致功能主义的还原，成为荒诞。在经济时空中，生产者之间仍然被玻璃墙隔开，使每一种横向交流都陷入瘫痪，就像其本身反复复制垂直的指挥结构一样。

抽象劳动的功能性建筑的建筑结构也是如此，它们之间的空间划分和连接也是如此。然后，“工作”的个人和他们之间合作的抽象化就变得非常明显。建筑物、工业区和商业园区的去审美功能主义（这种东西长期以来已经渗透到生活世界、住房和文化建筑中）伤害了眼睛和空间感觉，而且与经济时空的所有其他时刻一样，几乎没有来自“具体劳动”的任何客观要求，而只是来自生产过程这个价值增殖过程的特征。生产者必须无视自己作为人的存在，经济功能性空间不是他们自己的生活空间，经济功能性时间不是他们自己的生活时间，这也反映在他们活动的氛围中，这种氛围与生产的意义、目的和过程本身一样不受他们的影响。

第三，在经济空间时间的咒语下，生产者最终也必须在某种程度上无视（抽象）他们活动的具体物质对象，尽管正是这些东西在技术意义上被具体劳动所塑造。然而，在生产运作本身中，生产者的具体活动只算作他们能量的抽象的、冷漠的燃烧。因此，待加工的“材料”以及对它的具体改造，对他们来说基本上是遥远的和陌生的，所以在经济时空中，他们再也不能像前现代的手工业者那样，可以认同他们的对象。对活动的认同只是次要的，在大多数情况下只是从脱离对象的社会竞争中获得认同。例如，一个人在“军事化管理”等级制度中的地位，对他人的指挥，或销售的成功，对以时间/数量单位计算的业绩的抽象自豪感，纯粹的功能主义的、脱离物质的技术资格及其认可，标志的“光环”，等等。只有在不受经济时空支配的遥远领域，如艺术，仍然可以找到对物质及其质的改变的认同，尽管有金钱的中介，因此至少是流通性的真实抽象；但即使在这里，抽象劳动的冷漠在商业化的过程中也会侵入进来。

“生产性真实抽象”，表面上仅仅是具体劳动的对象，绝不只是限于个别生产者对他们所接触物质的主观漠视，那些代表从事生产过程之人的活动，本质上是他们的能量的抽象燃烧过程。生产过程本身，处于真实抽象的劳动的内在逻辑中，更多的是**先验地**造成了这种冷漠。因此，是社会对象性把人类能量的抽象燃烧的性质强加给作为过程的承担者而对内容漠不关心的主体，而不是反过来（当然不是财产所有者的某种主观的“对利润的贪婪”）。

这种对物质内容漠不关心的社会对象性，来自于生产过程作为价值增殖过程的基本特征。价值抽象和所谓使用价值之间关系的奇怪反转，产生了它；更确切地说，著名的使用价值暴露了自己，正如已经指出的那样，仅仅是价值对象性本身及其作为交换价值实现的形式规定。

使用价值直接呈现为价值和交换价值之结构的一个功能，这种反转最初是由商品劳动力的具体特征决定的。正是劳动力的商品特性，使商品生产普遍化为资本主义再生产的社会形式成为可能。然而，对于这种既是构成性的又是特殊性的商品，商品形式的规定因素在某种程度上是颠倒的。对于所有其他商品来说，所谓的使用价值至少在第一眼时包括其物质有用性。而劳动力这一商品则不然。对于资本主义生产过程来说，它的使用价值恰恰不是它制造某些满足物质或非物质需求物品的能力。恰恰相反：

> 要从商品的消费中取得价值，我们的货币占有者就必须幸运地在流通领域内即在市场上发现这样-种商品，它的使用价值本身具有成为价值源泉的独特属性，因此，它的实际消费本身就是劳动的对象化，从而是价值的创造。货币占有者在市场上找到了这样一种独特的商品，这就是劳动能力或劳动力。[^19] 

因此，具有决定意义的是“这个商品独特的使用价值，即它是价值的源泉，并且是大于它自身的价值的源泉。”[^20] 

生产及其结果并不取决于产品的表面（物质）使用价值，而是取决于商品劳动力特有的这种的社会性使用价值，它只包括价值和剩余价值的设定。然而，商品劳动力的使用价值，实际上在普遍的资本主义商品生产的形式性相互关系中，建构了使用价值的概念。因此，马克思本人否定了他的超历史“使用价值生产”这样一个本体论和人类学规定，否定了这个使抽象“劳动”永恒化的规定。正如商品劳动力的使用价值是在社会上产生超过其自身再生产成本的价值一样，产品的**社会性使用价值**是“代表”这种剩余价值，使剩余价值本身成为一个自为自在的东西，然后通过销售来实现它。二者不可分离。**在这个意义上，社会性使用价值与物质或非物质的具体有用性相分离。**

需求对象在具体的、有形的意义上的这种有用性，对资本主义生产来说是一种必要的罪恶和一种剩余条件，但这并不赋予它任何超历史和本体论的特性，甚至在这种与社会性使用价值的分离中也是如此。在更大程度上，作为为了增殖而增殖的价值，是社会性使用价值抽象的、破坏性的、否定性的质的规定影响到被分离的需求对象及其生产。

首先，这涉及到生产“什么”，它的客观内容。众所周知，由于竞争和盈利能力的限制，资本所有者和管理层以及雇佣劳动者都必须对他们生产的东西漠不关心，不管它是苹果还是原子弹的零件。为了增长而增长的剩余价值和抽象财富的否定性社会使用价值，对它来讲，最主要的事情是被生产和实现。绝对没有任何社会实体可以根据需求的合理性，制定一些标准，有意识地决定生产的客观内容。指向所谓的“消费能力”，不过是意识形态。事实上，抽象劳动和价值的先验性也决定了社会需求的结构，使其服从于剩余价值生产特有的抽象使用价值逻辑的约束。

在这种生产和实现抽象财富的支配下，即使是满足基本需求的生产设施也因无利可图和资不抵债而每天都有被关闭的，而为破坏性需求生产的破坏性产品却在不断推进（不仅是武器工业）。在以需求为基础的内容中抽象出来的东西，在生产过程中大肆宣扬自己，并不只是表现在这个方面。即使是表面上非破坏性的生产内容，也被抽象劳动破坏性地扭曲了。比如，种植西红柿时不考虑口味，为的是满足大陆分销的包装规范，为了延长保质期而对苹果进行辐射，或者为了增值的目的而更普遍地对杂货进行掺假，还有植物和农场动物多样性的丧失，这是历史上积累的有用的财富，目的则是通过精简范围来实现经济合理化，在住房建设中，降低成本的要求导致使用对健康有害的建筑材料，还导致房间布局功能失调和审美下降：材料内容要服从价值的规定，而不是相反，并且随着资本主义的发展，在历史上呈现出日益加剧的倾向。

**在塑造人类需求的意义上，价值增殖这个“自动的主体”实际上为抽象劳动培养着人力资源。生产和消费的逻辑在抽象劳动的社会先验性的支配下交织在一起。**一方面，基本的需求（恰恰是那些在某种意义上可以规定为跨历史的需求，例如干净的饮用水、足够的家庭空间等的需求）被粗暴地忽视了，同样的真实抽象唤醒了破坏性的、纯粹补偿性的、侵略性的或单纯愚蠢和幼稚的需求，甚至深入到日常生活中。**抽象劳动系统实际上颠倒了需求和生产的关系：不再是需求产生生产，成为生产的目的，而是一个脱嵌的生产为了它自己，越来越多地产生否定性的需求，并把这些需求单纯当作手段。**即使在最富有的资本主义国家，也有越来越多的人不得不挨饿，而与此同时，几乎无法想象的“需求”应该被激发出来，以便在慢跑时在邮票大小的显示屏上观看电影。

因此，作为生产的逻辑，抽象劳动的社会**先验性**本身就意味着对基本需求的忽视，生产出纯粹的破坏性的商品并导致所有商品的质的退化（在范围上被精简，"工厂垃圾"，扔掉的生产，审美规范和去审美，等等），最终，塑造需求一般是为了价值增殖过程的需要，直到并包括减少或甚至破坏它们带给我们快乐的能力。按照抽象劳动的逻辑来塑造生产，不仅涉及到“内容”，抽象劳动的逻辑会规定商品的内容，其物质特性被征服并适应幽灵般的价值对象性，它还涉及到劳动过程本身的"方式"，以及修改自然材料或其人类对应物（提供服务）的活动方式。

抽象的经济时空要求通过优化价值增殖的逻辑，使“具体劳动”适应生产线无尽流动的抽象空间和时间。“时间就是金钱”。这意味着，在具体的劳动过程中，作为经济时空的流动过程，必须否定和消除以任何方式阻碍人类能量最佳燃烧，以及造成摩擦损失的一切。因此，流动过程在以死的、有形的物质（例如它的代表，汽车工业中的“经典”流水线）为对象时，运行得最顺利。经济时空因此意味着一种特殊的**还原主义**，与现代自然科学中的还原主义非常相似。

现代自然科学的物理还原论，力图从机械论的牛顿宇宙的基本粒子中对世界进行一元化的解释。这必然意味着两方面的还原。第一步，社会、文化和历史上的人必须被还原为其生物功能机制；这是18世纪以来资产阶级意识形态的一个普遍现象。这种生物还原论从亚当-斯密以来经济学中资本主义生产和分配关系的伪自然性（在最近的时代扩大到经济学的伪科学性和“数学化”），到社会的生物化（社会达尔文主义），直至所谓的基因编辑和“人性”的决定。在第二步中，生物世界必须被还原为化学和物理功能机制，将活物还原为死物。寻找一个总的“世界公式”，所有的存在都可以从这个公式中一元化地“衍生”出来，这种狂妄的想法今天仍然是基于这种还原主义的思维方式，因此是基于机械主义的世界观，尽管量子力学实际上似乎与它相矛盾。

然而，现代自然科学**理论上**的物理还原主义，在经济时空中被表现为抽象而又普遍的**实践**，被表现为这种还原主义的对物体世界的实际处理。这种方法首先使一个抽象的、普遍的、独立于其对象的、作为价值增殖过程的劳动过程的准入逻辑成为可能。对有着质的不同的话语宇宙和生活领域的内在逻辑和内在时间的否定，是沿着物理还原的路线进行的。人类被当作动物和植物来对待，但动物和植物又被当作石头和金属来对待。在经济实践中，这发生在对社会事务和一般生活物质的全面还原，使之成为死的物理客观性。商品幽灵般的价值对象性，在其生产过程中作为物质性的物理还原出现。作为价值增殖的过程，生产过程本质上是杀死其对象的过程。

这种还原性逻辑的最外在后果早已显露出来，例如在一元化的农工业中，在残酷的欧洲大陆运输待宰动物的过程中，以及在社会护理企业的实践中，例如老人和病人被按照洗车设施的模式对待，或者对临终者的温柔关怀被置于经济合理化的时间管理之下。在类似农工业工厂、医院和“护理院”的实践中，它们已经在全世界范围内迅速出名，在此期间只导致了每个人都厌烦的丑闻，但它们不过是物理还原逻辑的冰山一角，因为它通过直接进入社会再生产过程的毛孔来支配整个经济时空。

属于这种还原主义的还有物理的“生产垃圾”(refuse of production)（马克思）对地球生物圈的二次破坏，以及在某种程度上精神的“生产垃圾”对社会关系类似的二次破坏。对“劳动”的直接质的内容的漠视，意味着对价值增殖过程的“环境”类似的漠视，无论是在生物方面还是在社会方面。经济的“脱嵌”时空只知道和容忍它自己的内在逻辑；它对自身领域之外，从属于另一种空间和时间的一切都漠不关心。这就是所有气候条约和其他无助的生态主义在某种程度上尝试为经济的“外部成本”定价而失败的原因，这些尝试都是根据它自己的逻辑，并且没有打破这种逻辑。同样无助的还有对同情心、社会责任、“公民社会”等的呼吁，这些呼吁要求社会关系中的非还原主义行为，而没有从根本上质疑还原主义的核心——经济时空。

就像在一场歼灭战中，被彻底摧残的人不再能够重新融入“公民”生活一样，在经济时空内被还原主义行为模式所限制的个人，也同样无法在经济时空外有“社会-生态”的行为。这与经济时空的“外部”或“之外”越来越多地被咀嚼和吸收这一事实完全不同--并不是说经济时空真的可以总体化并吸收分离出去的时刻；事实上，这些都被“忽略”了。全球危机资本主义的官方权威一方面援引社会生态“伦理”，同时另一方面又推动经济时空及其还原主义逻辑延伸到生活的所有领域，这实在是荒谬的。作为对生物圈和社会关系的内在逻辑的尊重，理性以一种不含糊的方式被置于原子化的个人责任中，并在某种程度上被置于他们的“自由时间活动”中，而同时，抽象的经济时空的否定性社会理性决定了现实社会再生产过程的广度和深度，甚至因此加速了相关的还原主义干预。

可预见的结果是将生物圈和人类社会文化的世俗世界转化为一个物理沙漠。流行文学中的科幻小说早已在机器人世界的主题中预见到了这一结果，在那里，一个自我复制的“智能”死亡机器统治着一个被还原为化学和物理的世界。这种对物理还原的热爱，无论是理论上的还是实践上的，也可以解释为什么资本主义反文化对火星如此着迷，以至于它成为火箭和机器人车辆进行太空探索时最受欢迎的目标。火星恰恰是物理上的沙漠，而对地球来讲，仍需由抽象劳动和它的时空来制造。在这片沙漠中探寻至少是细菌的生命，象征着无意识地被社会*先验*——抽象劳动——所统治的人类绝望的自我毁灭逻辑。

[^1]:《马克思恩格斯全集》第二版，第44卷，第49页

[^2]:同上，第56页

[^3]:同上，第229页

[^4]:Gallas, Marx als Monist? p 15

[^5]:同上，第16页

[^6]:同上，第16页

[^7]:同上，第7页

[^8]:《马克思恩格斯全集》第二版，第44卷，第60页

[^9]:《马克思恩格斯全集》第二版，第44卷，第112页

[^10]:马克思，《1844年经济学哲学手稿》

[^11]:《马克思恩格斯全集》第二版，第44卷，第204-205页

[^12]:《马克思恩格斯全集》第二版，第44卷，第205页

[^13]:Roswitha Scholz, Das Geschlecht des Kapitalismus (Bad Honnef 2000) p118

[^14]:同上，第133页

[^15]:Postone, Time, Labor, and Social Domination p201

[^16]:同上，第216页

[^17]:同上，第202页

[^18]:同上，第215页

[^19]:《马克思恩格斯全集》第二版，第44卷，第194页

[^20]:《马克思恩格斯全集》第二版，第44卷，第226页
