---
layout: mypost
title: 《资本的实体》2.7
categories: 政治经济学 价值批判 《资本的实体》
---

* content
{:toc}

# 16.抽象劳动的定量概念和“自然主义”的指责

同时，受后现代启发的新马克思主义，对崩溃理论和范畴批判竖起了另一道屏障，这道屏障以某种更复杂的风格表现出来。新马克思主义完全拒绝了马克思正确地使用的实体概念--而没有注意到这只是对资产阶级理论从（肯定性的）实体主义到单纯的功能主义和关系主义历史的模仿。因此，**马克思的否定性的、批判性的实体概念**从根本上被忽略了。在本研究的**第一**部分中，这种反实体主义的意识形态已经通过抽象劳动（一种真实抽象）的概念进行了简要介绍和批判，现在应该进行更详细的批判，因为它本质上属于一种反危机的意识形态，可以是资产阶级的，也可以是新马克思主义的，并在范畴上起到了抵御价值增殖运动的绝对内部极限的作用，以便“拯救”资本主义领域的主体化范畴，特别是**西方白人男性**主体的要素。

反过来，俄罗斯理论家伊萨克-伊里奇-鲁宾(Isaak Illich Rubin)一方面是第一个将抽象劳动本体论化的人，他在概念上将抽象劳动分离为特定的资本主义抽象劳动，和超历史的“社会均等化劳动”（见第一部分的讨论），而且他还可以说是开启了左翼马克思主义的反实体主义风潮。像米夏埃尔-海因里希（Michael Heinrich）一样，鲁宾想不惜一切代价把“在商品经济中，只有交换才能把具体劳动转化为抽象劳动”[^1]的观点说成是马克思的观点。

就像后来的海因里希一样，马克思的价值概念以这种方式被简化为交换价值，与马克思粗暴地对立起来，同时也明确了整个传统马克思主义的简化，这种简化把社会关系简化为流通和外部性法律关系的统治。抽象劳动不再作为生产关系出现，而只是流通关系，真实抽象只是“交换的抽象”。

这种肤浅的还原主义，不可避免的伴随着一种反实体主义，因为一个单纯的交换抽象在本质上必须没有实体——19世纪资产阶级经济学的主观价值理论已经产生了这样的后果。当鲁宾从流通的角度进行简化，攻击马克思的实体概念时，他毫不脸红地走上了他们的轨道，因为这个概念不再适合他了。

用马克思的名言来说：

> —切劳动，一方面是人类劳动力在生理学意义上的耗费；就相同的或抽象的人类劳动这个属性来说，它形成商品价值。一切劳动，另一方面是人类劳动力在特殊的有一定目的的形式上的耗费;就具体的有用的劳动这个属性来说，它生产使用价值。[^2] 

问题是“人的脑、肌肉、神经、手等等的生产耗费”[^3] 是一个真实抽象，因此产品已经是劳动的产品（不仅是作为市场上的交换对象），“只是无差别的人类劳动的单纯凝结，即不管以哪种形式进行的人类劳动力耗费的单纯凝结”[^4]。

在这个意义上，抽象的人类能量的耗费或燃烧已经是行动中的劳动，或“形成价值的实体”[^5] ，其结果是“凝结……的劳动量”[^6] 和商品的“共同的实体”[^7] ；“劳动是价值的实体和内在尺度”[^8] 只有在资本关系中，价值才会在这种“生理意义上”成为实体性的、普遍的抽象劳动，因此，只有在这里，真实抽象“......商品的价值突然表现为一个处在过程中的、自行运动的实体，商品和货币只是这一实体的两种形式。”[^9] ，成为“抽象财富”的实体。[^10] 

这些规定与单纯的“交换抽象”是不相容的。因此，公开地提出了这个问题的鲁宾，试图草率地处理马克思的实体概念，而整个政治经济学批判的大厦是建立在这个概念之上的，但鲁宾认为它只是“马克思在其作品的第一页上给出的初步定义”，当时马克思显然还没有清醒过来。[^11]

为了不使自己陷入异端邪说，鲁宾一方面始终把这个“初步定义”解释为一种误解，一种对马克思“错误的”接受，另一方面则只是资产阶级反对者的影射，由于这种影射，实体的概念幸运地被抛出马克思的论证路线之外，并与之相对立，尽管这个概念是论证的基础。鲁宾只是相当无力地指出，这种所谓的错误观点的支持者“在所引用的段落中找到支持，并在生理学意义上理解抽象劳动。”[^12]鲁宾现在试图谴责这种“理解”——但这实际上是马克思的一个明确的规定——是一种所谓的“自然主义”或“自然主义立场”。“只有少数分析家明白，抽象劳动的特点与不同的被耗费的劳动生理上的平等并不一致”[^13]。

鲁宾系统地试图把马克思的实体概念从每一个物理规定中剥离出来，并把它与“社会的”对立起来，这个“社会”独立于物理性“肌肉、神经、脑等等的耗费”，是一种纯粹的交换抽象。

> 抽象劳动是指人类能量本身的耗费，与给定的形式无关。以这种方式定义，抽象劳动的概念是一个生理上的概念，没有任何社会和历史因素。抽象劳动的概念存在于所有历史时代，与这种或那种社会生产形式无关。[^14]

正如在第一部分所显示的那样，鲁宾提出了一个所谓的“社会均等化劳动”的超历史概念，把抽象劳动本体论化，但现在鲁宾却用他自己所做的事情来指责马克思（因为他在这里攻击的实际上是马克思的基本理论），按照鲁宾的说法，马克思所说的“生理意义上的”抽象，是一个适用于所有历史时代的“永恒的”规定。因此，鲁宾并没有批判马克思对特定资本主义规定（社会均等化劳动）的本体论化（鲁宾本人也必须被受到这样的批判），而是反过来，鲁宾认为事实上人类能量的生理耗费具有超历史性，而马克思错误地将其与资本主义特有的抽象劳动联系起来。

鲁宾在这里混淆了两个东西，第一是人类在生理意义上也是自然界生物这个事实，第二是具体的资本主义真实抽象，后者将生理燃烧过程、“神经、肌肉、大脑的耗费”从这种耗费的具体形式中分离出来，并自为地“代表”它。鲁宾认为，人类无论怎样都在永远地燃烧能量，在资本主义场之外的其他历史场中，也是一个“自为”的事实；但在资本主义历史场之外，上述说法是毫无意义的。抽象“并不意味着事先尚未存在的东西被制造出来，而是已经存在的东西被抽出来，从它的背景中取出来，成为一个自为的对象。资本主义是这样做的，而且在实践中，它所抽象的对象，是人类生命在表现出来时始终存在的生理性能量的耗费。它的做法是将这一时刻从其背景中分离出来，不是一般的分离，而是从一个固定的过程即商品生产中分离出来，并将变成一个真实抽象。这种实践的悖论只存在于资本主义，它不仅仅是存在于流通领域的一个过程，而且也存在于生产中，它的运作方式**实际上抽象了**它所制造的东西，无论其形式多么具体。

鲁宾对真实抽象理解得如此之少，以至于他用马克思所说的“在商品体的价值对象性中连一个自然物质原子也没有。”[^15] ，来试图反对将人类的物理能量耗费确定为资本主义抽象的对象。他在这里混淆了商品的物质对象性，和特定社会与历史关系场中耗费的人类能量的拜物教代表形式。自然，商品体并不以物理上可察觉的方式“包含”被耗费的人类能量，因为首先它只是在实践中表现为真实，但本质上作为燃烧过程，它不可能真正被固定住（否则即使是冰冻的火也会存在），其次，因为它只是一个不能真的从它的具体耗费形式中脱离出来的抽象概念。

然而，拜物教形式在社会上产生的事实，即货币形式（马克思在《资本论》第一版中说，就好像在狮子、大象等各种具体的动物之外，也存在‘动物’这样的范畴，这种抽象的东西是具体的），构成了具体的社会的、资本主义的悖论，在其中，过去人类能量耗费的物理性时刻与社会拜物教形式交错在一起。

然而，鲁宾从外部将（抽象的）物理能量耗费与价值的社会特征——一种关系形式——对立起来：

> 有两种可能：如果抽象劳动是生理形式的人类能量的耗费，那么价值也具有物化的物质特征。或者价值是一种社会现象，那么抽象劳动也必须被理解为一种与特定的社会生产形式相关的社会现象。一个生理性的抽象劳动，不可能与它所创造的价值的历史特性相协调。[^16]

在这里，鲁宾表现得好像人的身体存在与他们的社会性和历史一点关系都没有，好像这种身体的存在本身不位于社会和历史形式中。鲁宾的论证思路如果不是容纳了某些意识形态的建构，它早就作为一种单纯的好奇心而被遗忘了，正是因为这种意识形态，鲁宾的论证才能被人们感激地接受。鲁宾所实现的是形式（社会价值形式）与实体（人类能量的社会性耗费）的完全分割。然而，这种形式的本质恰恰在于不仅要在商品体中反复化身，而且还要有这样一种物理实体，虽然不是物质，而是能量。这种能量实体只能通过在**最终的劳动**（资本的内在死亡驱力）中燃烧整个世界来“赎回”自己。为了国内意识形态的目的，鲁宾通过去实体化将形式转化为一种**无内容的关系主义**，这种关系主义只能被置于流通领域。流通的意识形态反过来又代表了启蒙运动的资产阶级意识形态的基础，这种意识形态将人类定义为“具有互换有无、以货易货和互相交易的倾向”，因此，鲁宾对马克思的实体概念的理论模仿滑稽剧，非常适合在马克思主义中明确提出这种商品体的交换意识形态。

这个背景也解释了一个乍看之下令人震惊的事实，那就是像鲁宾这样被遗忘的理论家，在20世纪90年代和许多后现代主义左派一起受到欢迎。他超越了基本的资产阶级流通意识形态，他对价值的生理性实体的巧妙处理，很好地适应了后现代主义的虚拟主义和反自然主义。在后现代主义中，形式的普遍唯心主义达到了顶峰，并得到了完善。人类的自然基础被完全忽略了，19世纪已经进一步发展的关系主义被完全掏空了。后现代主义的理论根源一般是经济学的主观价值理论和索绪尔的纯关系性语言学理论（他从经济学的边际主义学派中得到了积极的启发），这不是没有道理的。在信贷系统和“虚拟资本”的背景下，这种联系将在本研究的第四部分详细讨论。在任何情况下，都必须是某种东西“拥有”或解释关系。一个空洞的关系本身将是一个悖论，就像刘易斯-卡罗尔（Lewis Carroll）笔下留在半空中的柴郡猫的笑。然而，与此同时，后现代主义已经被拉平了，以至于每一个汤姆、迪克和哈里、小莫里茨和普通人都已经相信他们已经做出了明智的判断，他们无意识地、自鸣得意地发出愚蠢的笑声：“但那是实体主义！”或“但那是自然主义！”

米夏埃尔-海因里希也要感谢鲁宾，因为他的论证路线的核心来自鲁宾（海因里希没有披露这一点，因为海因里希只是在他的《价值科学》中偶然涉及了鲁宾）。海因里希以同样的方式，陷入了传统马克思主义对价值增殖的绝对和客观内在极限的思想的厌恶（海因里希以常见的新马克思主义的方式大肆影射，传统的马克思主义、列宁主义等都因为“崩溃理论”而被影射），他也与工人运动马克思主义一样，对资本主义进行简化的批判，秘密地将批判限制在流通领域，而海因里希甚至相当公开地在他的作品中表明了这一点。在他的作品《价值科学》中，他就已经提出了“货币和交换”是资本主义的“具体社会化模式”[^17]，后来他在《政治经济学批判》中又重复了这一观点。生产方式被海因里希简化为流通方式，而生产仍旧“只是具体的”，因此，劳动是本体论的。海因里希甚至明确指出这一点，他认为“孤立地看，在交换之外，商品体（the body of the commodity）不是商品，而只是一种产品”。[^18]这段话完美地证实了他的还原性“生产的自然主义”以及最庸俗的马克思劳动主义，这种观点与过去几十年来抽象劳动在实践中的破坏形成鲜明的对照。资本主义在本质上是一种以经济理性为形式的破坏性生产模式，而流通是这种具体的否定性社会化的次生时刻，而不是“实际”规定了资本主义的具体形式。

海因里希更需要对“价值实体的自然主义”进行论战，因为他自己代表了一种非历史的“生产自然主义”，对这种自然主义来说，“社会化的具体模式”只有流通，并被认为是外部性的。为了使这个后现代反实体主义和虚拟主义的结构（已经被鲁宾应用）合法化，海因里希将“社会”的概念（与“自然”、“生理”或“实体”相反，它们被简单地等同起来）完全转移到流通层面。因此，海因里希十分符合自亚当-斯密以来的基本资产阶级意识形态，即人类“具有互换有无、以货易货和互相交易的倾向”。因此，社会形态或历史场的“具体模式”只能由各自“交换”的具体模式决定。用马克思主义的术语来讲，我们将不再处理不同的生产模式，而只是处理不同的流通模式，而“永恒的”纯自然生产中的差异，从本质上说只是技术性的。几乎没有比这更简化和还原的观点了。

海因里希，就像鲁宾一样，只能用“社会”来对抗“实体”，因为他已经把社会性的概念隐含地、**先验地**还原到流通层面。然后，用一种只能被称为农民的狡猾的论证路线，来支持这种观点。海因里希以价值量问题为切入点，把确定“有效”的价值量作为反对价值有任何实体性特征的论据。对商品生产者来说，重要的是：

> 他个人花费的私人劳动是否被承认为社会总劳动的一个组成部分，而社会总劳动只能在回溯中出现。如果人们能够在交换之前就确定产品的“价值”，那么这个问题就已经被假定解决了。[^19]

价值实体的概念，在这里被非法地等同于或混同于价值的大小（这是因为海因里希错误地将价值和交换价值等同起来，在第一部分已经批判过）。在流通中，“在回溯中”，每个商品中有多少价值实体（作为价值对象性）具有社会“有效性”，变成一个事实。只有在这种纯粹的数量意义上，流通领域才被规定为价值的“社会验证关系”。但是，数量永远只能是**某种东西的数量**，必须存在着“某种东西”，这样它才可以被“测量”，或确定它有多少“有效性”。然而，这与海因里希的主张完全不同，海因里希认为价值对象性的社会性，只是由流通而“产生”的，而单个商品没有这种社会性，只是一种“产品”。他把价值实体的社会性简化为纯粹的数量，这在逻辑上就是不可能的。确定某个东西具有多少有效性，但这个东西在此之前却并不存在，这将是没有测量对象的测量，这在某种程度上就像柴郡猫的笑容一样。

针对这一切，必须再次从根本上断言，抽象劳动、商品生产体系或资本主义（它们属于同一个社会和历史场及其社会环境，只是在不同的方面来看）本质上代表了一种生产关系或生产模式。真实抽象过程是生产过程本身，在这里，物质和社会内容在实践中被抽象，并对生产者、社会和自然资源产生灾难性的后果，这里是价值，还有“幽灵般的”价值对象性产生的地方。流通作为这种生产关系的一个组成部分（而不是相反！），衡量着这种已经存在的价值对象性具有多少社会有效性；流通过程确定了价值对象性的大小，但并没有制造它。因此，生产和流通的统一性在于，生产本质上是在真实抽象的过程中价值和价值对象性（抽象劳动对生产者和他们的对象来说表现为经济理性）的生产，而流通通过“实现”价值对象性（商品被转化为货币）来决定这个价值对象性具有多少社会有效性。

相反，海因里希把价值的社会性看作流通中的所谓纯粹的“社会验证关系”，与单个商品的价值对象性混为一谈，也就是把实现过程中对有效性数量的测量，与生产关系这个真实抽象的否定性混为一谈。他的伎俩是指出，在交换过程之前，测量单个商品的实际价值对象性得出的直接劳动时间，是不可能确定价值具有多少社会有效性的（海因里希这样说，正是因为他不能将价值与交换价值区分开来）。他想把“神秘的对象性”、“抽象的对象性”、自相矛盾的、真实的、“由思想构成的”“幽灵或鬼魂般的对象性”等等，彻底转移到流通过程中。他认为，确定数量的问题表明，如果产品本身已经具有价值，那么花在这个产品上的劳动时间就必须是价值的社会有效性的尺度，数量的问题就已经事先解决了，而不必事后通过流通才出现。他把流通中通过社会验证得出的单纯数量关系，变成了形成价值抽象的社会性关系，因此无视了由生产关系构成的历史场。

这种论证方式基本上是为了把生产过程（一种真实抽象）“自然化”，把实践中的抽象劳动当作一种纯粹的技术过程，当作单纯的具体劳动等等，而社会关系应该是纯粹的流通关系。对海因里希来说，量化的问题仅仅是进行这种意识形态简化的工具：

> 因此，如果“形成价值的实体”，即抽象劳动，是由社会必要劳动时间来衡量的，那么抽象劳动最终是由具体劳动来衡量的。这样的观点确实与认为抽象劳动来自劳动的生理性的想法是一致的，而我们只要这样做，抽象劳动与未经验证的劳动就会被混为一谈。但是，如果我们将抽象劳动看作私人劳动相互之间一定的社会关系，那么就不可能在没有进一步条件的情况下宣称劳动力耗费的时间长度是衡量抽象劳动量的标准。抽象劳动作为一种社会关系根本不可能被“耗费”。马克思轻率地用具体劳动的时间长度来衡量抽象劳动，又退回了古典政治经济学。马克思的这种做法没有把抽象劳动与具体劳动区分开来，它的价值尺度，即劳动时间，总是与具体劳动有关。[^20]

海因里希的混乱是如此的不堪一击，以至于一开始人们不知道从哪里开始批判。具体劳动和抽象劳动的关系也许可以作为一个起点。海因里希说得好像这是两个完全不同的东西（这是因为他把“具体劳动”归类为生产中的纯自然技术过程，把“抽象劳动”归类为流通过程中单纯的交换抽象）。确切地说，对马克思来讲，抽象劳动和具体劳动是同一个过程，这是核心问题，虽然是在相当不同的关系中。这就是为什么他还提到了“商品所体现的劳动双重性”；[^21]这就是为什么他甚至说，“一切劳动”（应该加上“在资本主义商品生产中”）一方面是“人类劳动力在生理学意义上的耗费”，就其本身而言，它是抽象劳动；另一方面，它是“在特殊的有一定目的的形式上的耗费”，就其本身而言，它是具体劳动。[^22]

这意味着，社会抽象是在具体劳动上进行的；也就是说，在资本主义中抽象和具体之间的关系被反转，形成了一种社会性先验（不是流通所特有的东西，而是贯穿于总体），而这种社会性先验已经出现在资本主义生产本身。所谓的具体劳动只是抽象劳动的**表现形式**。这不是一个仅仅发生在思想或想象中的过程，而是一个实践的过程，它已经表现在生产的内容和目的（生产破坏性或无意义的内容，而生活所需的生产完全可以被停止，等等），因为内容（具体劳动及其产品）已经由抽象决定。

具体劳动并不无辜，它只是自为的资本价值增殖这种真实抽象的具体表现形式，资本价值增殖过程只把它自己当作“固定的目标”，它漠视人类需求和感性物质世界，这不仅表现在它的内容上（从地雷到私人运输，从食品的变性到建筑的功能主义丑化和去美学化，等等），而且也表现在生产工具的配置上，生产者的退化，对自然资源的漠视等等，如第一部分所示。

马克思超越古典资产阶级政治经济学的决定性一步，正是他在统一的生产过程中引入了抽象劳动和具体劳动之间的概念性差异。而恰恰是政治经济学的流通意识形态认为人“具有互换有无、以货易货和互相交易的倾向"，因此它在没有任何概念的情况下撕开了抽象和具体之间的关系，一方面把价值抽象只与流通联系起来，而价值量却要由一种劳动来决定，而决定它的只有具体劳动。无法从古典政治经济学家的这种困境中解脱出来的，正是海因里希自己，因为他和他们一样，无法认识到生产的真实抽象和“劳动双重性”。然而，由于具体劳动只是抽象劳动这种真实抽象的表现形式，产品不仅在质上是一个有“目的”的对象，而且同时具有否定性的社会性，是一个价值对象性。因此，耗费的数量，表现为价值的大小，与生产过程本身的首要时刻——抽象劳动——有关。

在这里，海因里希继续他的混乱，因为在把具体劳动和抽象劳动拆开，并放在两个不同的领域之后，他现在声称，抽象劳动作为“一种社会关系”根本不可能被“耗费”。由于抽象劳动是来自具体劳动的真实抽象，也就是从抽象劳动具体的、客观的规定中抽象出来的，因此，劳动力在这一具体目的上的耗费，本身已经由抽象决定，在社会上只不过是“神经、肌肉、大脑的耗费”，舍弃了所有明确的物质和社会内容，换言之，就是抽象劳动。

它是同一个耗费，但根据其社会性，它与这种耗费的物质内容是分开的，正如马克思所表明的那样：

> 因此，就使用价值说，有意义的只是商品中包含的劳动的质，就价值量说，有意义的只是商品中包含的劳动的量，不过这种劳动已经化为没有进一步的质的人类劳动。在前一种情况下，是怎样劳动，什么劳动的问题;在后一种情况下，是劳动多少，劳动时间多长的问题。[^23]

然而，劳动作为社会性先验（因此也是生产的先验），“已经化为没有进一步的质的人类劳动”。因此，它是在一种受到强制，但仍然有具体内容的规定中被耗费的，但在耗费或生产的过程中，它处于社会性分离之中。自然，只要它是一种“社会关系”，抽象劳动就只是作为一种生产关系被耗费。这里的“劳动多少”，劳动多长时间，从一开始就不是指一些具体的、客观的时间（甚至在经济计算中也是如此），也就是说与用什么物质来制造什么无关，而只是指“神经、肌肉、大脑”的耗费，指抽象劳动--及其最优化。与海因里希的主张相反，具体的数量被还原为抽象劳动的数量，而这与“未经验证的劳动”完全没有关系，因为它符合每一种验证/考核，只是因为它无视内容。

作为一种生产的社会关系，被耗费的恰恰是抽象劳动，而被计算的数量恰恰是劳动的持续时间，但只是作为抽象劳动的特征而被计算。海因里希试图以一种十分勉强的方式掩饰他的错误概念，他将中介模式（实际耗费的抽象劳动的数量通过流通而被确定为有效或无效）与概念上的事物本身（实际的“耗费”）放置在一种外部性的对立中。他认为自己的论点是合理的，因为他指出：“不可能在没有进一步条件的情况下宣称劳动力耗费的时间长度是衡量抽象劳动量的标准。”但是，“在没有进一步条件的情况下”这句话并不能拯救他。相反，它只是表明，事实上，抽象劳动的耗费时间构成了抽象劳动量的尺度，这与马克思所规定的完全一样——只是不需要“进一步的条件”。海因里希已经把中介的“条件”与事物本身对立起来了；对他来说，抽象劳动根本不可能被耗费，劳动力的耗费时间绝不代表抽象劳动量的尺度。

我们现在转而研究这种“条件”，这次是在正确提出问题之后。事实上，更准确地说，这是一个中介的问题。**在社会上**，具体劳动只不过是抽象劳动的表现形式，**在社会上**，劳动力的耗费只不过是抽象劳动的数量。然而，劳动作为真实抽象的这种社会性**不能直接**承担一种形式，因为生产关系不是一种直接的社会关系，而是表现为独立的生产单位（“公司”、“企业”）。但这并不意味着资本主义的“具体社会化模式”仅仅是一种流通模式，除了海因里希认为的“货币和交换”之外什么都没有；更多的情况是，流通只是**生产的具体社会性质的中介**。资本主义生产根本不是偶然的或任意的；正如它在物质上已经代表了一种功能分工体系，它在形式上和实体上也已经代表了一种抽象劳动的耗费体系，然而，只有流通才能充当中介。“货币和交换”不是社会关系，它们也不构成社会关系，它们只是中介，而只要它们是中介，它们就是这种关系的一部分，这是两件完全不同的事情。直接地说，抽象劳动的社会性只是否定性地表现在它对人类和自然的破坏性操纵中，而不是肯定性地表现在“抽象财富”（马克思）的形状中。流通作为生产关系的一个组成部分，充当中介并同时“实现”了抽象劳动的社会性，但并不制造它或构成它。因为它所中介和实现的，只是抽象劳动在生产过程本身中的实际耗费。

现在，在这种以流通为中介的“条件”下，被耗费的抽象劳动的数量问题是如何呈现的呢？从社会的角度来看，每一个生产过程无非是社会上耗费的**总抽象劳动**的**一部分**。因此，“有效的”耗费只能是一个社会总量，不能直接表现出来。这就是为什么这种数量并不直接作为**劳动时间**出现，而只是以货币、被实现的价格这样经过转化的形式出现（价值和价格决不是直接相等的，但总的社会相等只有通过中介才能带来；但这一问题不属于这里）。通过作为价值对象性的单个商品，作为一种“幽灵般的”社会性，进入流通领域，这种抽象劳动的数量只能在已经被转化、被物化的对象性——货币——中表现出来，被观察到。自为的抽象劳动拜物教表现为货币拜物教。在商品蜕变为货币形式的同时，以交换价值为形式的价值“实现”了自己，并将货币形式从商品体中分离出来，同时，这种商品作为社会总劳动量的一部分所代表的实际耗费的抽象劳动的数量被“测量”出来，而且只是在这种被还原的形式中。因此，流通中的实现过程只确定了单独耗费的抽象劳动——作为社会总的抽象劳动的一部分——有多少是实际“有效的”。因此，它已经预设了抽象劳动在现实中被耗费，而且单个的生产行为是社会抽象劳动总耗费的一部分。

判断“有效性”的标准不仅是生产力的平均水平（单个生产行为可以偏离平均水平）。它还取决于每件商品是否充分地（即与社会利润率的标准相比）代表了剩余价值，而众所周知，剩余价值无非是超过商品劳动力再生产成本的剩余劳动的价值形态。商品劳动力的使用价值与所生产的商品的使用价值完全无关，这种劳动力的耗费与生产的具体客观规定也没有任何关系，对资本来说生产的具体客观规定是附带性、外部性的。海因里希已经忽略了这里的问题。劳动力的使用价值和它的耗费只包括它创造高于其再生产成本的抽象价值的潜力。

抽象劳动和价值作为一种社会关系，只可能是剩余劳动和剩余价值。这一点必须立即加以申明，以反对简化的“价值批判”的说话方式，这种方式宣布剩余价值的概念是完全不相关的，以便最终以类似于海因里希的方式，无意地、惭愧地退回到对价值形式社会化的简化理解，将其限制在流通当中。然而，决定性的规定是，商品代表了所耗费的抽象剩余劳动量中具有社会有效性的那部分，而不是纯粹的抽象劳动。一种商品完全可以按社会平均生产力水平生产，但它所耗费的抽象劳动量仍然完全或部分“无效”，因为它并不代表足够的剩余价值。这个问题将体现在实际的价值实体的危机理论，或本研究第三部分中价值的非实体化或贬值。

在这里，首先要把握的是，海因里希把价值，也就是抽象劳动，简化到流通领域，也忽略了流通本身的资本主义特征。他说社会必要劳动时间（他把它与具体劳动联系起来，就像资产阶级古典政治经济学家一样）“不单单取决于技术”[^24]，因此对他来说，社会必要劳动时间所依赖的具体社会关系（与马克思有关），只有“对他人的使用价值”，在这个意义上，它又是自然的、物质的或“具体”的。那么，按照海因里希的说法，问题不仅是生产者“在平均条件下”的“平均技能”，而且就其“有效性”而言，劳动在多大程度上“能够满足社会需要”，[^25]因此它只涉及具体层面（需要/使用价值）。

然而，这只是从“简单流通”的角度来看问题。事实上，资本主义的“社会需要”是价值增殖的需要，而满足这一需要的使用价值本身已经位于抽象劳动的层面上，也就是商品劳动力的使用价值——再生产成本之外耗费额外的抽象劳动，在自身的等价物之外，形成价值的实体。海因里希在这决定性的一点上说得更多，他在与赖歇尔和波洛克的谈话中指出，社会必要劳动时间“不仅由技术决定，而且由社会需求决定，这种需求只有通过商品与货币的关系在交换过程中才有效”。[^26]这是一个例外，是资本主义搬起石头砸自己的脚；因为在流通中出现的**需求**和需求所受到的限制（缺乏支付能力），甚至可以使按照技术上的平均生产力水平制造的商品（在实体意义上）“无效”，实际上只不过是大量的社会性耗费的抽象劳动作为剩余劳动表现出来。而在没有足够的抽象剩余劳动“在其中”的情况下，甚至连仍然存在的劳动实体（它的形式是过去燃烧的人类能量）的社会有效性也会降低。缺乏需求不是简单的流通问题（它只是在流通中“表现”），而是剩余价值生产的匮乏，即额外耗费的剩余劳动的匮乏。

海因里希就这样把自己困住了，因为他无法在他简化过的流通理论中认识到，抽象劳动只算作一种形式上的“验证关系”，而不是一种**实体性的奴役关系**(substantial relation of subjugation)。然而，抽象劳动作为一种社会关系，本质上是个人对自为的价值增殖（作为一种生产关系）的从属关系；他们被强迫以一种非常真实的方式耗费抽象劳动，并要超过他们的再生产成本。传统的马克思主义并不是因为研究这种服从关系的问题而受到批评，而是因为它以一种完全简化的方式来处理它，即把它简化为一种外部性的法律财产关系，并以这种方式最终变成一个在出售商品劳动力（被误解为“无偿劳动”）时没能实现等价交换的“正义问题”。而马克思恰恰证明，在流通领域完全可以存在公平竞争，问题在于抽象的劳动生产关系，而传统马克思主义正是在一系列的变化中，以大量的回避和转移话题将劳动本体论化。然而，海因里希并没有超越传统的马克思主义，重新指出抽象劳动生产的关系是自为“自动的主体”的服从关系，而是连传统马克思主义都不如，把抽象劳动笼统地说成是流通中的验证关系。

这种论证方式使自己陷入了资产阶级的生产（“具体的”体力劳动耗费）和流通（交换抽象）“两个世界”的二分法。海因里希只能通过反对资产阶级经济学的“价值对象性问题”，畏畏缩缩地认为自己凌驾于资产阶级经济学之上。

> 古典政治经济学家试图把它归结为自然（表现为被耗费的一定数量的体力劳动），主观价值理论则试图通过心理过程（效用估计、偏好）来把握它。但是，价值对象性无法被这两种尝试所把握：与将价值对象性完全归于主观因素的尝试相反，它证明了自己具有物质对象性(material-objective)，但没有任何物理量进入这种对象性。价值对象性是一个特定的社会对象性问题：它不仅受到社会的制约，而且只存在于交换的社会关系中。[^27]

海因里希丝毫没有走出这“两种尝试”的困境。海因里希断然否认抽象劳动作为被燃烧的人类能量的物理特性，并全面拒绝相应的马克思主义的规定，将其贬到古典资产阶级政治经济学，他所逃避的正是马克思主义与古典政治经济学的决定性决裂（对于古典政治经济学的“正确”理解，他总是给予赞扬）。马克思的突破恰恰在于通过确定“劳动本身的双重性”（行动中的劳动）来解释资本主义作为一种**生产方式**的具体历史特征——这个历史特征就是，在逻辑上和实践上，劳动分为抽象劳动和具体劳动，并且同时存在于劳动力的耗费中——而且只有这样才能克服生产和流通的直接二分法。

抽象劳动和价值是生产和流通的首要范畴，在后者中只作为交换价值和货币而表现出来。与古典政治经济学相反，马克思认为价值对象性具有物理特性，但不是表面上无辜和“永恒”的具体劳动，他展示了这种物理特性对抽象的人类能量耗费的具体还原，与每一个具体的预期目的分离。在流通中以交换价值和货币的方式表现出来的东西，已经存在于生产中：“有生命的火”(living fire)，人类能量的耗费，这种抽象能量与它的内容发生社会性分离，在认知上是如此，实际上也是如此被调度的。这种批判性证明（批判对象是生产中人类能量受到的还原性抽象），与古典资产阶级政治经济学有着根本的区别，因为后者不加批判地将体力劳动定为价值对象性的实体，恰恰忽略了这种抽象过程，从而忽略了劳动的双重性，也没有解决价值如何被中介为流通的对象性。马克思与资产阶级经典的这种决裂已经确立了与劳动本体论的决裂，尽管马克思本人并没有始终如一地坚持下去。另一方面，海因里希把价值对象性全部放逐到流通中去，完全阻断了这种理解，因此他自己也就无法给生产建立起任何中介（然后生产就被“自然化”了）。

海因里希本人和他的前辈鲁宾一样，已经接近于主观价值理论，尽管他不想承认这一点。边际主义学派和由此产生的整个现代经济学，和海因里希一样片面地解决了古典资产阶级政治经济学的困境。对于主观价值理论的所有变种和进一步发展来说，价值对象性（在概念上总是被简化为单纯的价格）完全位于流通之中，而生产只是作为“技术”出现（正如已经表明的那样，这种范式在马克思主义关于崩溃理论的辩论中也曾短暂出现）。

海因里希宣称他反对主观价值理论，因为价值对象性“证明了自己具有物质对象性，但没有任何物理量进入这一对象性”，但是他的这一观点仍然是完全无法解释的。他的整个论证路线完全没提对象性的内容。这一点已经在他的《价值科学》第二章《边际主义和新古典主义学派》中表现出来了，在这一章中，他研究了主观价值理论，但在各个方面都只是表面上的，无论是范围还是内容，没有能够提出一个严格的论证。[^28]由于海因里希把流通作为前提，他只能把价值对象性当作一个模糊的、不确定的假设，偷偷引入进来。因为仅就流通本身而言，绝对没有对象性可言，因为在这里，实际上只有作为法律主体商品所有者，他们进行着市场计算。每一个购买行为同时也是一个销售行为，它始终是一个互惠的问题，完全看不出某种应当被看作价值对象性的对象性，流通中只有交换价值，它要么被支付，要么没有。因此，如果按照海因里希的说法，价值对象性存在于流通之中，那么就不可能有本质性的论据来反对主观价值理论，关于对象性的论述必然是空洞的。

价值对象性只能以劳动力的耗费为基础，但海因里希的价值对象性完全处在流通之中，没有任何通向生产的中介。如果他认为抽象劳动“不能被耗费”，那么它也不能被测量，也就是直接或间接地确定其大小。但是，如果劳动确实是价值对象性的基础，那么对象性从何而来？例如，它是否仅仅在于劳动的抽象时间（不是个人的，而是以整个社会为中介的）？诺伯特-特伦克尔（Norbert Trenkle）在这个论点中寻求庇护，也是对所有倾向“开放”的简化价值批判的代表。特伦克尔宣称：

> 当马克思[......]表明抽象劳动构成了价值的实体，因而它的大小也是由所花费的平均劳动时间决定的，那么他就决不会落入古典政治经济学的生理学或自然主义观点的魔爪。[^29]

与海因里希相反，这种论证思路没有骨气的采取防御的姿态，对后现代的反实体主义“开放”。特伦克尔继续说，商品生产者的产品“事实上是物化的抽象劳动时间的表现”。[^30]这种说法绝对没有任何好处。因为这个劳动时间是“某物的”时间，而不只是时间本身。时间本身并不抽象，而是通过一个过程而变得抽象。抽象的时间不是价值对象性本身，而是这种价值对象性的尺度。没有测量对象的测量将再次变成柴郡猫的笑。抽象时间是测量的标准，但这一标准的对象是被抽象化的人类能量的耗费。实体不是标尺，而是被测量，是在时间单位中耗费的抽象物理能量。如果没有这个抽象劳动的物理基础，价值对象性不再有任何客观性，也不会有这个社会性/幻觉性的“凝结的时间”的时间量子。谁要是否认这种物理（能量）实体，比如海因里希，或者像特伦克尔那样以一种更柔和、更防卫性的方式，就必然接受主观价值理论的核心论点。抽象化过程发生在劳动力的耗费当中，这种抽象是将劳动力的耗费还原为人类一般性能量的燃烧，而只有在这个意义上，才可以批判资产阶级古典政治经济学的自然主义，因为它没有看透劳动本身的双重性。其他一切都只是面向流通领域的逃避，没有留下更多的东西来对抗主观价值理论。

在某种程度上，莫伊舍-普殊同（Moishe Postone）的论证也在这里受到了干扰。就像海因里希一样，并且同样以鲁宾为基础，普殊同声称马克思“在《资本论》*第一章中提供的关于抽象人类劳动的定义是非常有问题的”，[^31]因为它们以某种方式被“自然化”了。“它们似乎表明，它是一种生理上的残余物，应被解释为人类生理能量的耗费。”[^32]普殊同还认为，这样一来，价值对象性就不再是“纯粹的社会对象，是一个不可思议的定义”[^33]，然后又几乎完全重复了鲁宾的论点，海因里希后来也接过了这一点。“然而，如果抽象的人类劳动这一范畴是一种社会规定，那么它就不可能是一个生理学范畴”。[^34]

普殊同甚至没有想到，社会范畴首先总是包括人类生活的自然基础，“与自然的物质交换”（马克思），自然基础绝不是外在于社会形式。其次，这就是为什么普殊同仍不明白，还原为“单纯的生理能量的耗费”已经代表了一种社会的（绝不是自然的）抽象，也就是资本主义通过将人类能量的耗费与其具体内容分离而对其进行的真实抽象。当普殊同呼吁“超越马克思提出的抽象人类劳动的生理学定义，并分析其潜在的社会和历史意义”时，他完全忽略了这个问题。[^35]这种分析只能准确地指出这种真实抽象（指还原为“单纯的生理能量的耗费”）本身的社会和历史特征，但不能把抽象劳动的社会和历史特征与人类能量的实际耗费分开。如果把所谓“超历史的、自然的、因而也没有历史性”生理能量的实际耗费，与“纯粹社会性”的抽象劳动对立起来，那么就只有一条路可走，那就是鲁宾、索恩-雷特尔、海因里希等人提出的真实抽象的纯流通定义。

普殊同以这种方式挫败了他自己的核心意图，那就是打破传统资本主义批判的局限（因为简化而局限在流通领域），并指出抽象劳动是生产关系的特征。相反，对海因里希来说，同样的论点完全符合他对马克思的解读中所体现的意识形态，他明确的还原主义，植根于传统马克思主义的决定性要点。这使我们能够很准确地说明，为什么海因里希目前在德语世界的新旧马克思主义中享有如此的青睐，为什么他在后现代的背景下显得如此适合作为抵制、淡化和简化激进价值批判的参考，以至于每一种由未经反思的同一性驱动的肤浅推理都会提到海因里希，认为自己能够沐浴他非常特殊的“反思性”的光芒。

首先，海因里希的反实体主义，继鲁宾之后，承诺以最廉价的方式推翻价值批判的危机理论（价值的绝对内在极限，导致价值的去实体化或贬值），因为它已经破坏了这一论证思路的前提，即抽象劳动本身的实体概念。更有甚者，进行强制性的、“圆滑的”比较，一方面是价值抽象的“纯社会性”，另一方面是所谓粗暴的“自然主义”理解，乍一看，这种比较对马克思主义的反思以及更普遍的社会理论的反思都很有吸引力。在这里，虽然这个问题还没有被思考到最后，但掌声可能已经涌起。

其次，通过这种方式，海因里希自然而然地给后现代猴子提供了充足的方糖，但后现代的定理仍然否认社会的自然基础，或至少否认其相关性。同时，海因里希用他的反实体主义经济理论拾起了后现代主义的一个核心流行语。虚拟主义和任意性思维与对危机理论的抵制交织在一起，形成了一种没有实体、可能无限延长的价值形式，一种意识形态。在实践中，这种后现代的任意性出现在消费者的意识形态中，在20世纪90年代，随着“持不同意见的消费者”的左派假设的出现，这种意识形态尤其猛烈。海因里希本人解释了这种意识形态如何在理论上与主观价值理论的基本假设相联系。“站在经济观察核心的不再是生产者，而是消费者。”[^37]然而，这种方法也给海因里希提供了营养，因为消费者的主观效用和偏好估计事实上在流通领域进行，海因里希同样把价值对象性简化到这个框架中。在危机条件下，消费者意识形态是不可能实现的，因此最新的消费者意识形态是不稳定的续篇，仍然在兜售消费主义和简化的“占有”概念，虽然如此，仍然可以在抽象的经济理论中与海因里希产生积极的联系。

第三，海因里希的解释不仅挑明了传统马克思主义将自己局限在流通中，而且他还支持本研究中讨论的“西方马克思主义”的范畴主体化，这种主体化是马克思主义理论史（尤其是在关于崩溃理论的辩论中）的结果。主观价值理论中的经济主体化，对应于部分传统改良主义、部分后现代马克思主义（例如哈特/奈格里）中的政治主体化，它们只是在推动政治管制或抱着对解放的模糊冲动，尚未克服价值社会化的形式，并且不加批判地以它为预设。海因里希的论证路线中具有弱点，正是因为这种弱点的理论史维度这一深层维度还没有被反映出来，所以它很适合当新马克思主义各种变体（仍然处在资产阶级自决的形式中）的参考，人们可能会觉得它比传统的马克思主义更优越，更加精致地“反思”。

第四，归根结底，海因里希《价值科学》中相互交织的反实体主义、将价值对象性简化到流通领域，范畴的主体化，与资产阶级启蒙思想中的核心意识形态——流通意识形态——总体上是一致的。这种现代性的基本意识形态（是针对危机的意识形态），今天已经成为官方资产阶级思想的消失点，也是马克思主义解体为资产阶级启蒙思想的消失点。而与之相关的超越性时刻则没有留下任何东西，它们既不能与拜物教的概念分开，也不能与抽象劳动的否定性实体概念分开。

严峻地否认任何客观的价值增殖的内在限制，这一点已经表现在围绕崩溃理论的经典辩论中，这一事实表明，新旧马克思主义中的资产阶级流通主体终于暴露出来，这两个理论流派都不想承认它们的预设的存在和衰落。这个主体基本上是现代性的**西方白人男性**，他们想把自己的特征隐藏在流通领域表面上的普遍性和平等性中，因此仍然在价值增殖的历史局限中确认他们的身份。虽然价值形式正在失去它的实体，但它在意识形态上被延长了，由性别规定的分离关系在意识形态上也相应地被延长，尽管其前提条件正在崩溃。

正是在危机中，流通的意识形态，作为一种主体的意识形态，可以被任意使用：消极的包括谴责“不公正”，谴责“他人”，直至结构性或公开的反犹主义；积极的援引自由和平等的民主理想，直至“无竞争的流通”的小资产阶级乌托邦（无版权、礼物经济、消费主义“占有”等）。即使是没有概念的左派政治主义，空洞地呼吁纯粹的、未经反思的意志主体，其根源也在于流通的意识形态。因为政治主体或法人，本质上确实是一个流通主体（一般意义上的商品所有者）。在这种情况下，“反”这个前缀没有产生任何改变，因为**西方白人男性**主体还想获得某种超越的时刻，拖着启蒙运动的流通意识形态的元素，甚至反政治也仍然是政治。海因里希为新马克思主义退缩到民主和启蒙理想的最后一道防线提供了政治经济学上的理由，就其论点而言，它确实有着致命的弱点，但正因为如此，它更能找到共鸣，因为它似乎为处于绝望中的左翼**西方白人男性**主体提供了避难所。

[^1]:Rubin, Essays on Marx's Theory of  Value p148

[^2]:《马克思恩格斯全集》第二版，第44卷，第60页

[^3]:同上，第57页

[^4]:同上，第51页

[^5]:同上，第51页

[^6]:同上，第53页

[^7]:同上，第75页

[^8]:同上，第615页

[^9]:同上，第181页

[^10]:同上，第178页

[^11]:Rubin, Essays on Marx's Theory of  Value p135

[^12]:同上，第135页

[^13]:同上，第133页

[^14]:同上，第132页

[^15]:《马克思恩格斯全集》第二版，第44卷，第61页

[^16]:Rubin, Essays on Marx's Theory of  Value p135

[^17]:Michael Heinrich, Die Wissenschaft vom Wert. Die Marxsche Kritik der politischen Ökonomie zwischen wissenschaftlicher Revolution und klassischer Tradition (3rd revised and expanded edition, Münster 2003) p217

[^18]:同上，第216页

[^19]:同上，第216页

[^20]:同上，第216页

[^21]:Marx, *Capital I* p5 as emended by Ehrbar 

[^22]:《马克思恩格斯全集》第二版，第44卷，第60页

[^23]:同上，第59页

[^24]:Marx, *Capital I* p218 as emended by Ehrbar 

[^25]:同上，第244页

[^26]:Heinrich, Die Wissenschafi vom Wert p24l

[^27]:同上，第217页

[^28]:同上，第62-78页

[^29]:Norbert Trenkle, Was ist der Wert, was soil die Krise Presentation at the University of Vienna, June 1998 See: http://www.giga.or.at/others/krisis/n-trenkle_was-ist-der-wert-html (Trenkle 1998 p4)

[^30]:同上，第4页

[^31]:Postone, Time, Labor, and Social Domination p144

[^32]:同上，第144页

[^33]:同上，第145页

[^34]:同上，第145页

[^35]:同上，第145页

[^36]:同上，第145页

[^37]:Heinrich, Die Wissenschaft vom Wert p75
