---
layout: mypost
title: 《资本的实体》2.6
categories: 政治经济学 价值批判 《资本的实体》
---

* content
{:toc}

# 15.危机和批判，政治幻觉和性别分离的关系

对范畴的还原主义主观化，其基础是政治经济学，伴随着资本主义本身发展为一个“有组织的”系统（希法亭）。在现实中，价值去实体化的长期过程所导致的价值增殖问题，自19世纪末以来，导致国家干预成倍增加（世界大战时代的战争经济和后来20世纪下半叶的福特主义监管进一步推动了它），政策和公司管理看起来似乎在直接命令资本主义再生产，“推翻了价值规律”。这个概念困扰着整个解释领域，在此期间，它把自己归类为“西方马克思主义”，并声称已经超越了传统马克思主义的“经济主义”——但它实际上也是主体的意识形态，是同一枚硬币的反面。

通过这种方式，旧的工人运动马克思主义从一开始就已经具有的**政治幻觉**，被延续和成倍提高。以抽象劳动为基础的“争取承认的斗争”，以及因此在价值形式上的社会化，只能以政治形式进行，这正是因为它的有限性，因为政治只不过是永久地从资本关系中生长出来的应对社会问题的“处理领域”。这个领域，就其性质而言，肯定性地以价值增殖为前提，它是作为社会形式的价值的内在组成部分。如果我们认为经济和政治是对立的，坚持这种区分，并将这两个领域设定为处于彼此的外部，而不能够把握它们在价值关系和劳动实体中的总体联系，那就仍然是致命的还原，也是政治幻觉的某种变体。政治，就其本质而言，与国家有关，但国家既是一个范畴，也是资本主义**政治处理机制**的具体工具，它本身不能超越价值增殖的目的，而只是这种强制的功能（政治处理程序中的摩擦，可以在不知不觉中释放出批判的潜力，但这对结构性环境没有产生任何改变）。

然而，对国家和政治的系统联系特征的了解，确实是以了解一般资本主义范畴的错误客观化，以及自为的“自动的主体”为前提的。由此产生的对国家的批判与传统马克思主义的批判完全不同。把国家说成是“管理整个资产阶级共同事务的委员会”，甚至连马克思也不时使用这种说法，并最终固化**在**“阶级国家”的概念中，是远远不够的，是社会学式主体化的表现。在这里，阶级的前提并未确定，阶级实际上是从拜物教关系中派生出来的范畴，但在这里被当作无前提的主体，在这种社会学的主体化之下，阶级成为资本的所有再生产范畴的根本原因。然而，恰恰是这样，劳动、价值、国家、政治等范畴被本体论化了，因为它们似乎只被看作批判的目标，被规定为“被资本剥削的（超历史的）劳动”、“被统治者占有的价值（剩余价值）”、“资产阶级的国家”等等，所以我们可以想象一个“被解放的劳动”、一个“无产阶级国家”以及一个“解放性的政治”。

在这方面，阶级，作为所有反思的起点，一个错误的主观化概念，一个被社会学还原的概念，已经是一个假象，（而马克思从商品这个资本主义的细胞形式开始，从再生产的拜物教形式规定开始，而不是从社会学的阶级开始）。然而，在传统的马克思主义中，马克思所发展的政治经济学批判的范畴，所表达的是拜物教结构的否定性客观化，即“自动的主体”，而它在一段时间内仍然有自己的幽灵般的生命，并带来了那些关于资本主义发展、危机和崩溃趋势的辩论，这些辩论与所谓的“实际的”复杂的“阶级”及其“政治”问题，仍然是没有中介的。因此，这导致了抽象的主客体结构问题的悬而未决，也导致了寻找答案的失败。

由于工人运动在“争取承认”工人作为主体、法人和公民的斗争中取得了成功，这种斗争必然采取政治形式，因此它本身也成为价值形式的社会化“铁笼”（马克斯-韦伯）中的资产阶级主体。这种成功同时也是一种自我监禁和拜物教形式的自我义务，而政治仍然是这种限制的载体。工人运动的兴起，其在“争取承认的斗争”中的成功（这是一场沾满鲜血的胜利，因为它在第一次世界大战中得到了实现——在民主国家的祭坛上，那些在战争中牺牲的人得到了充分的政治承认），以及国家干预的兴起，都是密切相关的。那么，在此时完成范畴的主体化，最终将政治误解为解放的形式，并将其建立在资本本身的发展，实在是再合理不过了。

“有组织的资本主义”的理论，所谓“克服价值规律”和对抽象劳动和价值的真实范畴的“政治命令”，这些理论有两个后果。首先，它只是延续了社会民主主义的经典趋势，即在一个有组织的工厂社会或“总体社会工厂”中，不断“成长为”自我毁灭的“社会主义”。其次，它完成了主体化，因此也可以与激进的左派解释联系起来，尽管如此，这些解释仍然植根于同样的逻辑。霍克海默和阿多诺关于“专制国家”的理论就是如此，两人认为专制国家应该是在价值规律之外运作的，它同样也适用于后来的自治主义。无论对抽象劳动/价值形式的所谓政治命令是作为肯定性的东西出现（社会民主），还是（至少由于国家社会主义留下的印象）被理解为“厄运”（霍克海默/阿多诺），或者被认为是阶级敌人纯粹的“意志决定”，激起并重新动员无产阶级的“反意志”（奈格里/自治主义），在这样的背景下，客观的内在极限已经消失，一切都已溶入政治。然而，这就是崩溃理论的表面“克服”与成熟的政治幻觉一样的地方，即解放思想向资本主义现代性的政治功能领域屈服。

贾科莫-马拉毛(Giacomo Marramao)在20世纪70年代正确地指出，这是：

> ......正是奥地利马克思主义的理论家们在欧洲马克思主义中开启了“主体性的季节”，通过新康德主义的某些主题的过滤，对马克思主义进行了新的、更肯定的解读。[^1]

自治主义的激进左翼活动家和相关派别在20世纪70年代（以及在某种程度上直到今天）依靠希法亭的“有组织的资本主义”理论，这并不是巧合。然而，正如马拉毛所证实的那样，这种总体方向产生了一个后果：

> ......与新康德主义的奥地利马克思主义者，以及大多数左翼共产主义者一样，他们对在马克思那里由社会生产关系决定的那个领域**进行了神学上的裁剪**。主观时刻（普遍伦理）的假设与“现实的多样性”的经验社会学分析相对立。经济分析并没有使我们能够看到决定生产方式趋势的规律，而是变成了微观社会学的练习。[^2]

然而，这种批判性的洞察仍然没有得到发展，仅仅是一种微量元素，它不能阻碍新左派的主流走向奈格里式的虚假主体化。这一点也适用于马拉毛的论点本身，因为他们没有推进到拜物教的结构和主客体困境的消解问题，而本身已经先验地进行了无概念的还原，从政治开始。他的文章的目的，正如他一开始就解释的那样，在于“从复杂的新定义”角度来寻找适合晚期资本主义国家情况的政治。[^3]这让人想起了克里斯托夫-多伊曼（Christoph Deutschmann），他对去实体化问题这个客观极限的处理方式直接回到了政治范式。在多伊曼看来，在资本范畴层面上的“经济政策”，在马拉毛看来，在主客体问题的元层面上，就是一般的“政治”的空洞抽象物。

事情就是这样一直保持到今天。奈格里的后自治主义，以及更普遍的后现代左派，还有更传统的马克思主义的“阶级斗争”立场，都仅仅抓着“政治”的概念，政治既分散又膨胀，而且已经被贬低为一个空洞的短语。他们根本不知道他们自己是什么历史的结果。政治在某种程度上被等同于一般的干预，绕过了那些堕落到仅仅是背景噪音的范畴。潘涅库克模糊地预见到的东西，已经在左派的范畴迷惑中实现了。主体或“主体”本身被引用，形式是虚无的，意志是一切。不关心抽象劳动、价值和价值形式的实体、发展和危机，人类拥有的任何没有被价值增殖“吸收”的东西都将在虚假的直接性中被调动起来，就好像不通过对主体形式及其社会实体的批判作为中介就能做到一样。“干预的能力”就是一切，也正因为如此，它总是变成一无所有。在被这种膨胀的、被掏空的、臃肿的政治概念所淹没的左翼环境中，客观的内在极限的想法只能仍然带来某种哼哼唧唧的声音，每隔几个月就给“崩溃理论家”做最后的告别。事实上，它越是声嘶力竭地反驳，“政治干预”就越是令人尴尬地经常把自己弄得一塌糊涂

只要他们不能通过自己的努力，首先面对自己的政治干预主义的旅鼠式行为，那么希望它（其本身不过是马克思主义历史的冰山一角）重新进行范畴反思就没有什么意义。然而，对于处在社会政策产生的政治幻觉的最后阶段的人，范畴反思可以而且必须独立于这些人接受它的能力。争论可以在范畴的主观化的历史辩论被打断的那一点上进行。如果马克思主义的劳动本体被批判和克服，但以这样一种方式，抽象劳动的范畴结构也被重新确定，那么在什么意义上，这个问题是新提出的？

传统的马克思主义可以忍受范畴的客观化，尽管它的阶级社会学和政治还原，把它们变成了肯定性的、仅仅是归属性的政治管理的本体论对象，其结果最终是完全的范畴主体化。这种主观化的驱动力是崩溃理论的争论，无法解决的主客体空隙导致了瘫痪。在通过对劳动本体论的激进批判之后，回到范畴，就不能再肯定地把握抽象劳动的范畴联系，而只能是否定地把握（正如第一部分所明确的那样）。然而，这也在危机和崩溃问题的背景下以另一种方式提出了主客体问题。主体和客体不能再作为一个肯定性的统一体被短路，而是必须在它们的**内在冲突**中被感知。

于是，危机和崩溃的问题在逻辑上被纯粹置于虚假的、否定性的客观化，被置于独立运行的资本主义动态中的范畴运动。因此，危机和崩溃的问题必须与解放的问题严格分开。最初，这两个问题在概念上和现实中都有分歧，因为现代拜物教社会首先是由已经变得独立的对立两极构成的。解放只能是有意识的活动，而危机和崩溃，根据它们的概念，只能发生在客观发展的无意识活动中，与有意识活动没有**直接**关系。这意味着，资本主义可以在没有人类自我解放的情况下瓦解。这样做的结果将是人类的自我毁灭，或马克思的隐喻“倒退到野蛮状态”。这个概念是有问题的，具有欧洲中心主义，但它仍然最好地描述了否定性客观化的最终可能性。这就是为什么我们确实可以在电视上观看“社会自然灾害”，直到它们在我们身边突然发生，但却不能将我们自己从造成这种灾难的环境中解放出来。反之，人类在原则上可以解放自己，**而不需要资本主义崩溃**。这种崩溃并不是解放不可或缺的社会前提，但如果解放的转变需要太长的时间才能到来，而资本主义又有机会充分发展其内部矛盾，那么这种崩溃就会在其盲目的客观性中成为解放思想和活动的社会环境条件。因此，批判和危机是两双靴子，如果有人从每双靴子中各拿出一只，想在这种虚假的统一中奔跑，都一定会被自己的脚绊倒。

从这个角度看，像保罗-马蒂克这样的说法，根本不可能将两极短路，从它们的内在冲突中抽象出来，而支持主体和客体的无中介一元论：“理论上认识到资本主义制度由于其驱动性矛盾而只能以崩溃而告终，**但这丝毫不妨碍**我们认为真正的崩溃是一个自动的过程，是独立于人类的。”[^4]“ 真正”的崩溃，这是一个无奈的方案，仿佛既存在着真实的崩溃，也存在着不真实的崩溃，这只能表明问题还没有被深入。无论是价值的去实体化或贬值的长期崩溃趋势，还是资本主义发展能力结束时的真实崩溃过程，实际上都是系统法则运作的“自动过程”，前提是人类在资本的形式规定中行动，但另一个解放的社会永远无法从这种形式中“自动”出现。

到此为止，这个问题已经在其他地方处理过了。[^5]然而，这并没有穷尽这个问题，即使在危机和崩溃的主题背景下的主客体问题至少以这种方式得到了纠正。然而，可以反驳的是，与批判和解放相比，强调危机和崩溃趋势的严格的客观性，甚至会进一步使问题复杂化，因为这里不是真正的“第一自然”过程的客观性问题，而是社会伪自然的客观性问题，最终必须由人类行动来中介。既然不可能是这样，接下来要提出的问题显然是关于社会客观性的“主观”中介的问题，相反，这种客观性要么是以未经中介的方式被主观化（如在阶级社会学马克思主义的大部分中，特别是在左翼共产主义/自治主义中），要么被误解为自然科学意义上的客观性（如经济学）。从根本上说，这也是在资产阶级社会科学中从一开始就被当作结构和机构之间的对立而交易的问题。

如果所有的社会表象、范畴和过程，并不是由某种“外面的东西”带来和控制，但却可以追溯到人类的行动和决定，那么实际上根本不可能有任何决定论，或者在任何情况下都没有绝对决定论。所有已经发生和正在发生的事情，包括“第二自然”的客观化，都是由行动和决定决定的。历史过程的纯客观性和建立在它之上的肯定性的历史哲学总是一种**事后**的解释，它把事件的是真实的秩序美化为“必然的”（由黑格尔建立成一个系统，仅仅是“倒立的”的历史唯物主义）。在现实中，只要不作出决定，不采取行动，所有的社会进程在某种程度上总是开放的和不确定的。类似于对量子力学的流行解释，历史可以被看作是由不确定的可能性组成的**概率云**，只有在行动的时刻才会固化。

然而，首先，存在着不同范围的行动和决定；其次，行动和决定会形成一连串事件，因为一旦实施，就不能再逆转了。因此所有行动总是与早期行动的结果有关，而这些行动也部分地受制于这些结果。如果人类社会还没有获得“自由人联合体”的自我意识（可以思考其社会行动的条件和后果），如果人类社会不能自由地、有意识地做出决定来实现它的可能性，那么这些联合体就会一次又一次地凝聚成盲目的行为模式，形成“第二自然”，它独立于个体并站在个体之上，看起来就像一个“外面的东西”。

这一般可称为拜物教的结构，而到目前为止的所有历史都是拜物教关系的历史。其中一个这样的社会环境被马克思称为历史性的**生产方式**，可以扩展为**生产和生活方式**的概念。**文化**在资产阶级历史学中经常被谈到，**社会形态**在马克思主义中也时常被谈到。进一步与物理学作类比的话，也可以说是一个历史的场。这里的问题正是在本研究开始时所批评的后现代思维认知中的系统性缺陷，它以一种几乎没有区别的方式看待偶然性，忽视偶然性在各种社会环境之间的差异，而没有发展出历史的场的概念，。正是因为后现代的偶然性关系只有弥散一种状态，所以后现代思维是非历史的。

然而，一旦这样的场已经形成，那么它就限制了偶然性，并将其变为可能性，限制在它的范围内。因此，在社会历史的偶然性中，我们要处理两个概率云。一个是处于上位的历史性概率云，历史的场或形态从这个概率云中凝结出来；另一个是次生概率云，这种场的内部历史根据它所处的社会环境的模式发展。

当然，必须直截了当地说，这种概念化，即使它代表一种概括，也完全来自于对现代资本主义社会结构的经验进行批判性加工。把早期的条件和至今为止的历史作为一个整体，作为“拜物教关系的历史”来研究，只是一种谨慎的、启发性的主张，而不是一个新的意识形态的“历史哲学”。启蒙哲学和历史唯物主义两者的错误都要避免——一个是肯定的，一个是有批判性意图的，它们都超历史地将资本主义现代性的范畴本体论化。在这样做的时候，历史唯物主义给历史强加了一个动态的发展逻辑，即“生产力和生产关系的辩证法”，这实际上只是资本主义的特征，即价值形式的现代社会化。

在所有历史的场中，只有资本主义现代性的社会环境在运行时带来了一个盲目的矛盾过程及其内在动力，并伴随着第二自然的客观性，可以引发客观的崩溃过程。这与所有前现代的社会构成方式不同，例如在农业社会的历史场中，拜物教的客观性并没有将自己这样的内在动力。这就是为什么只有资本主义社会凭借这种破坏性的动力推进到了“拜物教关系的历史”的边界，并使人们有可能意识到拜物教的特性，然而不是因为历史进步的最高阶段，不是因为某种“必然性”，不是因为某种肯定性的东西，而是纯粹因为只属于资本主义的内在崩溃动力，是一种否定性的东西。

在这种情况下，我们现在必须探究（同样只是对历史有限的概括）行动的概率云与决定的概率云的特征有何不同。在历史场层面上，偶然性表现得与在内部历史层面不同。资本主义作为一种历史形态“不得不”出现，这样一种超历史的必然过程是不存在的，资本主义的出现，是偶然性达到使农业社会的历史场开始瓦解的程度时，行动的概率云的一种气候变化。瘟疫在这种解体中发挥了作用，但现代早期的火器军事革命发挥了更大的作用；对这种发展的更确切的阐述本身就是一个主题，在这里不予讨论。然而，重要的是，在历史的概率云中出现了一种可能性，那就是在行动和决定的凝结中实现质的飞跃，过渡到一个新的历史场的过程，而其性质最初仍未确定。

这意味着，在这个转型阶段，除了资本主义之外，还可能构成一个完全不同的新的场。或者说，概率云凝结伪资本主义场的可能在某一阶段被打破，并将自己转化为另一种结构。在历史上有三个转折点，这一点特别值得重视。15世纪和16世纪的农民战争是对资本主义早期形成过程的反叛，当时资本主义只是处于萌芽状态。如果这些战争成功了（他们的失败绝对没有任何“必然性”），那么另一个社会就会从概率云中构成，但大概没有克服拜物教关系的历史，而只是另一个新的历史场，其运行模式不是资本主义的，而是有所不同。18世纪和19世纪初的社会运动和起义，被资本主义塑造的程度更深，但它们确实包含了对抽象劳动的否定，如果它们取得了胜利（它们的失败也不是绝对“必然”的），那么资本主义的构成过程将在这一点上被切断，概率云将凝结出另一种社会。19世纪末的古典现代工人运动确实已经在很大程度上内化了抽象劳动的纪律模式，但与此同时，这一运动也接受了马克思主义理论，这些理论不仅首次从根本上批判性地研究了抽象劳动和价值形态的概念，而且还研究了一般的拜物教关系，孕育着自觉断裂的可能性。在早期的马克思主义纲领和意图中，有一个明确的闪光点，然而，它很快就被放弃了——但即使这也不是绝对的“必然”。在这一点上，资本主义的形成过程也可以被打破，并实现一种转变。这的确会伴随着严重的摩擦，但并不是“不可能”的（它将克服抽象劳动的问题，也就是说，转型运动必须通过批判，将自己从这个社会环境中解放出来，包括它自己被内部化时的部分）。

在这些断裂的节点上，概率云凝结成静态的事实决定，这些决定在任何情况下都不是先验的，但每一次的结果都是有利于资本主义场的进一步巩固和发展，矛盾的资本主义动态才能完全形成，并进一步发展它的逻辑，即自动的范畴客观化运动。资本主义领域内部历史的次生概率云的偶然性，在每个时间段内都是存在的，而这种偶然性又只取决于发展的一般逻辑。然而，在这种决定论下，个别决定和行动是开放的和未确定的。例如，19世纪德国的统一并不是不可避免的，因为后来德意志帝国的各个组成部分可以被分配到其他国家结构中去，人类就会大大地幸免于难（同样，这一过程也可以反过来进行，把奥地利也包括在内）。国家社会主义的胜利和随后的灾难也不是不可避免或“具有历史必然性”，因为即使资本主义场进一步发展，人类也不一定会经历这种资本主义内部野蛮潜力的极端高潮。

这里的问题不是资本主义内在的历史偶然性，而是它的崩溃逻辑，它明显地与资本主义场有关。资本主义的矛盾动态掩盖了崩溃的趋势，是具有资本主义特征的场的客观化的结果。范畴客观性的形成，以及它们盲目的崩溃动态过程（这是一个逻辑上必然的过程），确实是由人类的行动决定的，并且是由人类的行动进行的，但不是**直接**由行动和他们的意图决定的，而是因为这些行动本身在一个不受控制的过程中形成了一个社会环境，一个活动的模式。这个模式随后在社会范畴中客观化了自己，并释放了一个独立的矛盾动力，而进一步的活动则在**这些范畴**中进行，并**根据这个社会环境**进行，人们甚至在驱动自我矛盾的范畴和崩溃，而没有意识到这一点，也没有对其进行任何控制，直到他们突然面对其结果。“自动的主体”只不过是资本主义真实范畴的自我运动，这些范畴是由人类无意识地创造出来的，并且恰恰是通过生活在其中的个体而自动运转，这些个体并不想进行任何不同的想象，并不择手段地寻求他们的幸福，也是通过他们来满足这个社会环境的要求。

因此，崩溃的趋势是客观的，恰恰是因为人类主观地按照预先定义的资本主义环境来调整自己的行动，从而执行抽象劳动体系及其价值形式，并且越来越多地执行它，直到自我毁灭。如果既不质疑这种行动、斗争等的环境，也不质疑抽象劳动体系，甚至根本不认为它是一个问题，那么主体越是行动、斗争和行动，他们就越是给“自动的主体”上发条。他们不想这样做，也不知道自己在这样做，但他们还是这样做了，因为在漫长的历史活动链条中产生的、在其矛盾的动力中进一步发展的“自动的主体”的社会机器根本无法停止。越是主观，就越是客观——现代主客体结构的这个难题可以通过拜物教结构和历史场或其环境这两个概念来彻底解决。

因此，与自动的崩溃倾向相关的理论，与宿命论完全相反，这是激进批判本身的一种全新的质。范畴的虚假主体化，坚持所谓主体自由的、一般是偶然的行为能力而绕过范畴，反而更会导致自动的、客观的崩溃，因为活动的社会环境被忽略了，仍然没有被批判。相反，自动的崩溃理论对范畴本身和社会环境进行了批判，从而产生了炸毁历史场所需的更深层的激进主义。

属于资本主义社会环境的不仅是抽象劳动的形式和内容，还有这个盲目系统的所有行动者，即主体，他们通过自己预设的活动模式，形成了“自动的主体”。这个主体在超历史性和本体论上，并不像劳动那样。主体更多地代表了抽象劳动的现代行为者及其衍生功能——它无非是个人自身活动的社会形式：感知的形式、思想的形式、关系的形式、活动的形式。[^6]**因此，问题不在于主体如何看待批判崭新的质，而在于这种新的质如何使主体对自身进行批判。**这种批判是对“主体形式”的批判，而这种形式无非是现代资本主义的活动形式。这一点起初可能很难想象，因为我们习惯于完全在主体的范畴内思考、行动和决定。这恰恰构成了对资本主义环境的固守。对主体的批判并不意味着放弃斗争和沉湎于宿命论，相反，它是一种新的斗争，有意识地将打破资本主义环境作为其目标。

对“主体形式”的激进批判来讲，具有决定性意义的是对这个主体结构的洞察。它根本不是“人”本身，而是现代性的**西方白人男性主体**。在这里，我们必须回到本研究的第一部分，在那里，劳动的真实抽象（与罗斯维塔-舒尔茨(Roswitha Scholz)的分离理论有关）就被**打破**了。真实抽象总是伴随着社会再生产的物质、社会-物理和文化-符号的分离（这些时刻没有被抽象劳动/价值形式所吸收），而这些分离受到性别的规定，这不是偶然的或经验性的，而是根据其逻辑上的本质决定的。这种分离不应该被理解为一个单独的“领域”（例如仅仅是“私人领域”），或者是一个从属的领域（因此被误解），而应该被理解为贯穿所有领域的总体性的基本组成部分，因为它位于基本逻辑或社会环境本身的层面。因此，资本主义总体性从根本上说不是将一切吸收在内，不是一种一元论的总体性，例如莫伊舍-普殊同的观点，而是一个没有完全吸收，破碎的总体性（意味着对黑格尔总体性概念的根本批判），作为一个分离结构，也必须被考虑。

因此，分离作为抽象劳动形成的一个根本的结构性时刻，必须在主体中再次表现出来。现代性中的妇女总是“双重社会化”（Regina Becker-Schmidt），因为她们在某种程度上只是半个主体，因为同时她们必须以破碎的和有区别的方式，代表和关注被分离的东西。分离作为一个重要的时刻，不仅贯穿了由资本主义环境构成的所有再生产领域，而且也贯穿了其内部历史的所有时代，在每一种情况下都有不同的特殊性，直至后现代。[^7]对于非白人、非西方人来说也是如此，他们在现代化的精英之下，从未完全进入现代主体形式，因此总是首先受到资本主义社会环境失败的威胁，而对他们来讲，资本主义环境是一种工作规范，但他们永远无法达到这种必要条件。

激进批判新的质，以及危机中现代主客体困境的解除和崩溃理论，不仅要求对劳动本体论进行批判，而且要求对这一本体的行为者——主体——进行批判；不仅要求对主体进行批判，而且要批判与之相关的分离结构的基本逻辑。每一个还原主义的“劳动批判”，如果对主体的批判半途而废（认为性别在主体中是一个中立的概念），而忽略了分离的逻辑，或将其降格为仅仅是历史和经验性的东西，那就仍然处于**西方白人男性**主体的魔咒之下，注定要失败。只有对抽象劳动、主体形式和性别的分离进行同等程度的综合激进批判，才能获得足够的穿透力来克服劳动本体论，从而也克服资本主义的场。那些正在做笔记的人，请记住，批判的内容不能是在范畴内或绕过范畴对主体的永恒召唤，而必须是对范畴的批判并最终通过实践来破坏，从而对主体——**西方白人男性**主体本身进行批判。

对于左派，尤其是激进的左派来说，这种观点是如此沉重，几乎无法忍受，因为他们作为工人运动马克思主义的虚假主体化范畴的继承者，特别是阶级概念的继承者，可以说已经被冰封起来了。然而，“工人阶级”只不过是一个主体，一个抽象劳动的主体，因而也是一个**西方白人男性的**主体，性别关系的历史，以及阶级斗争历史对性别关系的忽视足以证明这一点。阶级斗争是以男性为中心的普遍主义，因为它被劳动本体论所捕获，它宣称自己是解放的杠杆，而它只不过是资本主义环境的形式和实体。最后，工人阶级仍然是可变资本的一个角色面具，而阶级斗争，根据其概念，是资本主义场内部的现代化运动。今天，阶级斗争的标签正在经验性地分解，因为在资本主义危机历史的新节点上，劳动的实体本身正在变得过时，社会的经验性范畴，那些暴露在危机管理之下的范畴，不再允许自己被归入“创造价值的劳动”这个总体范畴。尽管如此，这个经验性的问题**并不对应于一个新的批判概念**。批判的概念缺失，正是因为危机的概念缺失，而这又是因为范畴的主体化没有被克服。

虽然如此，中心问题确实闪现出来了，但是在最后的阶级斗争政治家那里，他们现在已经有很长一段时间被谴责为仅仅是一种虚拟的存在。例如，在近期的自治主义杂志《野猫》的一篇文章中，出现了与常见的马克思拜物教概念的范畴主体化完全相反的方向：

> 他在谈到资本主义时讽刺地谈到了生产的“自然法则”，结构主义马克思主义者和信奉决定论的批判家都将此奉为圭臬，却没有看到其中包含的批评。[^8]

这种方法部分地解决了社会环境（笼罩在阶级和社会结构之上）或虚假的客观化作为批判对象的问题。当它继续下去的时候，它也走向了正确的方向：

> 对决定论的指控，是对每一个唯物主义分析的重要控告，但它把婴儿和洗澡水一起扔了出去，用同样非历史的和哲学的“自由”、历史的任意性或“偶然性”概念来对抗非历史的、结构主义的决定论。[^9]

同样清楚的是，范畴批判仍然处于初级阶段，因为它是不完整的。

> 如果崩溃和决定论否认人们有可能随着时间的推移成为自己历史的自我决定的主体，那么它们在任何情况下都必须受到批判。[^10]

主体形式在这里仍然以所谓解放性的纯真状态出现，但恰恰是主体形式使自我决定完全不可能，因为它是拜物教中思想和行动的范畴形式。这可能是因为阶级主体应该被不折不扣地拯救，尽管它“本身”就是否定性社会化的一个组成部分，也就是说，资本主义并没有作为敌对者给它一个本体论的保证，阶级是**西方白人男性**主体的存在形式。

另一方面，马克思主义杂志*Gegenstandpunkt*的思想家弗雷克-惠斯肯（Freerk Huisken）对劳动本体论和拜物教式的客观化没有丝毫怀疑，他对价值批判与劳动和商品生产的范畴决裂的想法打了一个感叹号，就好像他发现了一个特别明显的疯子。他试图用他那狭窄的方式来讽刺“范畴决裂”[^11]，最后将其归于深奥的非理性和“修正主义”。

> ……对于他的哲学反资本主义，读者不需要理由，而只需要**相信末世来临的信息**，**相信一个更美好的世界的愿景**，相信与马克思对资本主义的批判的“范畴决裂”，也就是说，完全**拒绝阶级斗争**。[^12]

这些加粗的字不过是流行语的堆砌，是围绕范畴概念的反射，现在似乎只由无意义的声音组成。好吧，范畴批判实际上是与惠斯肯对“马克思的资本主义批判”的理解相违背的。唯一的问题是，他以及围绕*Gegenstandpunkt*的整个圈子，丝毫没有意识到他的这种理解是一个堕落的历史理论的残余问题。

在相信“做政治”、“主体”和“阶级斗争”的残余马克思主义消亡之前，还要经历很长一段时间。这种残余的马克思主义只会把范畴危机（绝对的内在限制）和范畴批判的概念解释为某种安静主义和投降，仅仅是因为他们只能在资本主义环境的范畴中思考批判和解放。再一次从最新的物理学中打一个比方：这也许就像宇宙学家和量子物理学家所喜爱的那个寓言，这个寓言阐明了向日常意识说明理解量子、弦等“不可能”世界的困难。

> 一个农民请一位工程师解释蒸汽机的工作原理。工程师做了详细的解释，画了图，解释了基本概念，说明了燃料从哪里进去，蒸汽从哪里出来，热量是如何转化为运动的，等等。当工程师讲完后，农民说。现在我完全明白了。但马在哪里？[^13]

一位物理学家说，这反映了“......他对爱因斯坦的广义相对论的感受。‘我完全理解它。但我不知道马在哪里’”。[^14]像惠斯肯这样的残余马克思主义者，如果他真的想关注社会结构的主客体关系、历史场、资本主义环境、范畴的客观化等概念，就会以某种方式理解一切。但到了最后，他又会一次次地问马在哪里。

[^1]:Marramao, Krisentheorie und >Konstitutionsproblematik< p26

[^2]:同上，第26页，加粗来自原文

[^3]:同上，第26页，加粗来自原文

[^4]:Mattick cited in Marramao, op. cit., p25 (emphasis in the original)

[^5]:参见 Robert Kurz, Die antideutsche Ideologie (Münster 2003) p226

[^6]:详见: Robert Kurz, Blutige Vernunft (Bad Honnef 2004)

[^7]:详见: Roswitha Scholz, Das Geschlecht lies Kapitalismus (Bad Honnef 2000)

[^8]:Wildcat-Zirkular Nr. 56/57, Mai 2000: Vom schwierigen Versuch, die kapitalistische Krise theoretisch zu bemeistern See: http://www.wildcat-www.de/zirkular/56/z56kris2.htm

[^9]:同上

[^10]:同上

[^11]:Freerk Huisken, Zum "Manifestgegen dieArbeit"(GruppeKRISIS): “Wirsitzen alle in einem Boot - in dem der kollabierenden Arbeitsgesellschafi!” (1999) See: http://www.fhuisken.de/krisis.htm

[^12]:同上（加粗来自原文）

[^13]:K.C. Cole, A Hole in the Universe: How Scientists Peered over the Edge of Emptiness and Found Everything (Orlando 2001) p 171

[^14]:同上，第171页
