---
layout: mypost
title: 《资本的实体》1.8
categories: 政治经济学 价值批判 《资本的实体》
---

* content
{:toc}

# 8.资本主义具体的、历史的时间

作为一种生产过程，抽象劳动对世界的真实破坏，是显而易见的。作为一种内在于现代化的意识形态，传统的马克思主义想把抽象劳动和真实抽象概念限制在流通领域，这不仅表明它被新教伦理、资本主义生产主义和虚假的劳动历史本体论所污染，而且总体上它被限制在现代商品生产系统的内部空间及其抽象的时空。然而，它也完全忽略了资本主义的历史性。因为资本主义一方面确实是永恒的回归，是非历史的抽象时间的脱嵌经济连续体；但另一方面，它又是一个盲目的、具体的历史过程，它的结构、强制性运行和危机有着不可逆转的历史，表现在有着质的不同的发展阶段。

因此，莫伊舍-普殊同区分了资本主义再生产过程中两种不同的、在某种意义上相反的时间规定；普殊同认为，这意味着“资本主义发展的辩证法的一个层面，是构成资本主义社会的两种时间的辩证法，因此，从抽象时间取代所有形式的具体时间的角度，不能充分理解它。 ”[^1] 早期的日常具体时间总是一种有条件的、有限的“某种东西”或“为了某种东西”的时间，是一种以任务为导向的时间观念，被经济的抽象的、脱嵌的时空所取代，这是第一种时间。然而，这种蜕变同时在另一个第二层次上产生了一种新型的具体的、历史的时间，一种盲目的“发展”和危机的历史动态。

因此，除了经济的抽象的、同质的、非历史的时空之外，作为价值的社会化，资本主义也产生了一个完全被规定的具体的、历史的时间。普殊同从商品的物质性和价值对象性这两个维度，以一种非常直接的方式推导出这两种时间形式的关系：“......商品形式的两个维度之间的互动也可以从时间上进行分析，以抽象时间和资本主义特有的具体时间形式之间的对立为参照。”[^2]也可以这样说：价值社会化的抽象的、非历史的时间是价值增殖过程的时间逻辑；相反，价值社会化的具体的、历史的时间，是这个价值增殖过程所调动的物质的时间逻辑，既是指被修改的自然材料，也指相关的社会发展。

这里再一次出现的问题是抽象劳动的“使用价值维度”（普殊同），现在从时间形式的角度来看。商品劳动力的使用价值被确定为剩余价值的生产，这就意味着使用价值的社会规定，仅仅是价值/剩余价值的物化和它的“实现”，而物质的具体性，以及物质的质，被分离出来，是次要的，仅仅是价值增殖的一个（冷漠的）附属物。然而，资本主义不能从这种具体的物质性中解脱出来，剩余价值生产的社会性使用价值及其实现必须在越来越高的生产力水平上“具体化”(incarnate)，并在不断增长的生产力阶梯上，以全新的、进一步发展的具体形式改造自然和社会，这是普遍竞争迫使的。

一方面是“劳动”和价值的抽象性对内容的冷漠，另一方面是价值增殖过程本身所推动的物质内容的“发展”，正是在这二者之间的紧张关系中，两种时间形式的辩证关系才得以成立。经济的抽象时空是没有“发展”的；这里的每一小时总是同质的、自主的时间，没有质或内容。这个时间对应于再生产的价值维度，抽象的时间和由此产生的物质的价值对象性，也就是生产的社会拜物教使用价值和剩余价值的实现。另一方面，由它输送的冷漠的物质内容确实发生了变化，并不断地被重新归档，而且不是简单地不断随机变化，而是通过科学的应用和生产力在具体的历史进程中进步。在这种关系中，对于自为的价值增殖而言，内容是无所谓的，但是在实践中，内容却不断地表现出自己，一个小时并不总是同样的一个小时，而是越来越多地被重新填满，成为其他东西的时间，“发展的时间”。

普殊同指出了这两种时间形式的对立和交织的逻辑层次。

> 那么，抽象的时间常量既是常量又是非常量。在抽象的时间条件下，作为生产的总价值的衡量标准，社会劳动时间保持不变；在具体条件下，它随着生产力的变化而变化。然而，由于价值的尺度仍然是抽象的时间单位，它的具体重新规定并不以这个单位来表达。[...]

> 抽象的时间框架在实质上被重新规定的情况下仍然保持不变，这是一个明显的悖论......。这个悖论不能在抽象的牛顿式时间框架内解决。相反，它意味着有另一种上位的时间参照系。[...]

> 这种由抽象时间的实体性重新规定所导致的运动，不能用抽象的时间术语来表达；它需要另一个参考框架。这个框架可以被设想为具体的时间模式。[......]因此，时间的这种运动是劳动的使用价值层面的功能，它与价值框架相互作用，可以被理解为一种具体的时间。[^3]

使用价值维度在这里的含义是被分离出来的、具体的物质性，它不一定是任何强烈意义上的“有用”，而是首先包含着生产力这种破坏性力量的发展。一方面，也就是说，我们面对的是“一个抽象的、同质的、时间性的框架，它是不变的，作为运动的尺度”。[^4]另一方面，在动态的、不可逆转的社会发展过程中，有着一个具体的、历史的时间，而驱动着这种时间的，恰恰是在生产力和破坏力发展的具体物质层面的经济时空。

> 它涉及到工作、生产、技术和相关形式的知识积累的性质的不断变化。更广泛地说，社会总体性的历史运动，包含了社会上大多数人生活方式持续的、大规模的转变--工作和生活的社会模式、阶级的结构和分布、国家和政治的性质、家庭的形式、学习和教育的性质、交通和通信的方式等等......。那么，资本主义的历史性时间可以被视为一种具体的时间形式，它是由社会构成的，并表达了工作和生产、更广泛的社会生活以及意识、价值和需求形式的持续质变。与抽象时间的“流动”不同，这种时间的运动并不是均衡的，而是变化的，甚至可以加速。[^5]

抽象的、同质的、自主的时间，是衡量据称无限燃烧的人类能量的标准，与盲目的、动态的、自主的、具体的、历史的发展时间相对应并相撞，在第二种时间里，不仅世界的面貌发生了历史性的变化，而且价值社会化的真实范畴也发生了质的变化。它不仅是由驿站到铁路再到社会的“自动化”的发展，而且是由传统的家庭生产结构到“劳动大军”的集中再到抽象的个人化的发展。同时，它也是与性别分离之间关系的发展；它是从已经存在的生产结构的形式从属到在资本下有着自己的基础的生活和生产过程的实际从属的过程。同样，它也是现代科学的历史，与资本主义的动态、工业积累的关系和对整体社会框架（基础设施）日益增长的需求交织在一起，等等。

在这两种涉及主体、个人和机构的社会意识的两种时间形式中，抽象的经济空间时间可以被看作为主观上规定的时间形式，而资本主义发展的具体历史时间则是客观上表现出来的时间形式。这是因为，主体的内在社会活动只发生在脱嵌经济的抽象、同质的时间框架内，并处在其强大的压力下，或发生在（在某种程度上是在国家和政治方面）与这个预先赋予的时间框架的关系中。这个时间是自主的，但它设定了主体活动的直接条件。相反，具体的历史时间是一个盲目的结果，是“自动的主体”在历史中对象化的动态，只是由人类自己间接制造的，绝对不受他们的集体控制。这是一种矛盾的时间关系：主观的、有意识的时间是空洞的、抽象的，是人类能量的燃烧时间，对每一个内容都漠不关心；另一方面，真实物质内容发展的具体的、历史的时间是无意识的、客观的时间，因此也是历史命运。

由此可见，社会解放必须包括对具体的、历史的时间的集体控制，以实现对脱嵌经济时空的自觉破坏和废除，从而克服价值增殖的逻辑。只有将再生产纳入生活世界，消解抽象的时间，从而消解性别的分离，也才能结束分离和对生产过程的物质内容日益增加的漠不关心。这将是生活与生产、内容与形式、生产与流通、经济与政治之间划分的结束。资本主义的世界毁灭过程只有在以下情况下才可能被制止：社会融合，社会成员在历史上第一次有意识地组织起来，使用他们的共同资源（例如在一个有区别的、全面的委员会组织中），并以这种方式第一次决定他们自己的具体的、历史的时间--社会发展因此不再是一个盲目的命运过程。

传统的马克思主义甚至不能思考这个任务，更不用说为了找到解决它的方法而奋斗了。虽然过去的工人运动马克思主义的理论家，没有提出资本主义的具体的、历史的时间的概念，但它至少间接地出现在关于资本主义“发展阶段”的或多或少有些实证主义的讨论中，以这种方式，今天这种思想的剩余代表已经完全从他们的思考中驱逐了具体历史时间的问题，因此也驱逐了资本主义的历史性。其原因在于，资本主义的内在历史，即其发展和危机的历史，在今天已经触及到了其极限。因此，作为抽象经济时空的结果，具体的、历史的时间也不再是内在的范畴，不再是对推动下一步发展的“批判性”解释。现在只能对抽象劳动本身的脱嵌时空进行范畴批判，对具体的、历史的时间进行思考。

传统马克思主义的残余，由于完全没有能力进行这种范畴批判，在资本的概念方面撤回到“永恒的重复”的想法，变成了某种“佛教马克思主义”。这种描述甚至不能算是论战式的过度夸张。仅举一个重要的例子，在一篇要求特别高，但不能掩盖其过时的旧马克思主义思想驴耳朵的论文中，它指出：“它表明......在资本主义现实中，要在马克思很久以前就已经想到的东西之上，提出一些实质性的新东西，甚至是原创性的东西，是多么困难......。这并不是要向马克思致敬：问题无非是要确定......资本的核心是永恒的重复。”[^6] 这种对价值关系的历史发展的敌视，今天几乎无一例外地出现在已逝时代（对资本主义的范畴内在批判的时代）的残存者身上。

换句话说：这种思维完全被限制在抽象的、同质的经济时间流的时间框架。在这个时间框架内，有变化的事件，但没有发展，也没有历史。这相当于把资本的概念结构性地缩减到单个资本的水平，以及它所谓的永恒的再生产能力（“总有一些赢家”）。价值社会化的全部社会维度与具体的历史时间一起从视野中消失了。这样，传统的马克思主义在它自己的最后阶段与资产阶级的历史和经济方法（历史的终结，“微观经济”的观点）融合在一起。传统的马克思主义无法想到“左派”可以占据的任何新的资本主义发展阶段，因为这样一个阶段已经不存在了，所以传统马克思主义完全停止了对具体的、历史的时间的思考。这样的传统马克思主义，表明它内在于价值社会化中的范畴，已经把价值社会化规定为抽象劳动的本体论。因此，它和它的对象一起，不可避免地遇到了一个历史极限。

这已经表明了范畴危机的问题。资本主义的具体的、历史的时间，作为一个盲目的过程，从抽象的经济时空的结果释放到具体的物质和社会层面，不只是构成了一个发展的历史，而且是一个危机的历史。这个过程的不可逆转性流向一个已经不存在的“发展阶段”，但通过这个阶段，一个绝对的历史极限表现出来。范畴批判和范畴危机是相互制约的。在具体的、历史的时间层面上建立这种联系，需要在数量关系方面对抽象劳动进行分析。价值的历史性去实体化，或价值的贬值，呈现为抽象劳动的数量问题，构成了马克思危机理论的核心。本研究的第二部分将讨论抽象劳动的这种数量关系，即脱嵌经济时空的内在极限。

[^1]:Postone, Time, Labor, and Social Domination p216

[^2]:同上，第292页

[^3]:同上，第292页和第293页

[^4]:同上，第293页

[^5]:同上，第294页

[^6]:Initiative sozialistisches Forum, Der Theoretiker ist der Wert [The Theoretician is Value] (Freiburg 2000) p79
