---
layout: mypost
title: 《资本的实体》2.5
categories: 政治经济学 价值批判 《资本的实体》
---

* content
{:toc}

# 14.危机理论中的主体和客体。用单纯的意志和力量的关系表面上解决了问题。

总结这个辩论的历史，有两件事很突出。其一是，对价值增殖的绝对内部极限的恐惧症，并没有真正与经济和政治、危机和繁荣的社会周期联系起来。所谓的崩溃理论的丑闻，在德意志第二帝国的平静时代（马克思主义在这个时代很引人注目），在世界大战和大萧条的灾难性时代，在战后的繁荣时代，甚至在今天第三次工业革命的世界危机中，都同样激怒了它。这种丑闻存在，而且仍然存在，独立于任何具体的历史经验；即使在世界历史上最严重的灾难中，内在的绝对极限的思想也不能成为马克思主义主流话语中的霸权。

另一个突出的问题是，在整个辩论中，理论反思是多么的浅薄，资本主义动态的概念问题很快就被忽略了，而且在这里面几乎看不到马克思提出的整个概念基础。批判在很大程度上不是针对对象本身，也就是在动态历史过程中展开的资本主义再生产的内在矛盾，事实上与此相反，对象被尽可能快地绕过，而来到了一个完全不同的问题。最大的丑闻甚至不是威胁要与马克思主义劳动本体论决裂，无论如何，从这一点上看，没有什么可说的，因为卢森堡和布哈林在他们的崩溃理论中从未离开过这个领域。充其量，这个问题被模糊地直觉到，而在面对实体的丧失时，工人运动马克思主义那种对空虚的恐怖，对空虚的憎恶，则成为他们的隐秘的动机。

首先，很明显还有别的事情发生，它在辩论中占据了很多篇幅：价值增殖过程可以因为其自身的内在矛盾被客观地破坏，这个事情被认为是一种威胁和无礼，因为它消除了无产阶级、奇妙的工人阶级的天职，使其不仅在直接再生产的意义上失业，而且也失去了作为**历史的主体**的地位。这就是对崩溃思想的恐惧症的深层原因。从本质上讲，这种恐惧症不是一个在马克思主义危机理论的背景下进行批判性经济反思问题，而是与一个根本的意识形态相联系，必须通过对意识形态的批判而不是通过危机理论来理解。

事实上，在罗莎-卢森堡的积累理论引起的辩论中，奥托-鲍威尔就在某种程度上将无产阶级主体用来反对崩溃逻辑：

> 资本主义将不会从实现剩余价值的机械的不可能性上崩渍。它将被它驱使的群众暴动所击畋。并不是只有当最后的一个农民和最后的一个小资产阶级分子都变为雇佣工人，从而不再提供一个剩余市场的时候，资本主义才瓦解:被资本主义生产方式本身教育、联合和组织起来的日益壮大的工人阶级的愈来愈甚的反抗，将会早得多地把它砍倒。[^1] 

无产阶级的意志，被当作天外救星，上述关于无产阶级意志的论断，试图裁决危机理论的争议，其手段则是谴责崩溃理论中的“客观主义和决定论”。对罗莎-卢森堡进行这样的指责实在是一个无味的玩笑，因为同时她也是无产阶级自发性、群众罢工和革命行动主义的理论家，是站出来反对社会民主党的改良主义惰性的人。然后，罗莎-卢森堡同时把奥托-鲍威尔在世界大战灾难中的机会主义直接扔到他脸上。确切地说，像这样一个对资本主义统治作出最卑鄙的肯定的理论家，不得不让“革命阶级主体”感到烦恼！尽管如此，这里隐藏着一个未解决的问题，那就是现代资产阶级社会中主客体关系。

在《资本积累——一个反批判》中，罗莎-卢森堡显然提出了相当防卫性的论点，

> 马克思的积累模式一当被正确理解的时候——“它的不可解决正是准确地预示着本主义在经济上不可避免的垮台，共原因是帝国主义的扩张进程，而扩张的特殊任务是要实现马克思的假设，资本的普遍的集中的统治。
> 
> 这真地能够发生吗？当然，那是理论虚构，这恰恰因为资本积累不仅是一个经济进程，而且是一个政治进程。[...]
> 
> 这里，正如历史上其他地方一样，理论正在履行自己的职责，如果它向我们显示发展的趋势，显示发展在客观地走向符合逻辑的结论的话。作出这个结论的机会甚微，就象以前任何其他社会发展时期要充分发展自己的机会甚微一样。作出结论的需要变得更少了，因为这次体现在社会主义无产阶级身上的社会觉悟作为一个肯定性因素更多地卷入各种力量的盲目竞争之中。在种情况下，正确地理解马克思的理论，会给这种觉悟提供最有成效的建议和最强有力的刺激。[^2] 

自然，这条线索并没有解决问题。难道在无产阶级能够实现其“积极干预”之前，崩溃的趋势难道不会防备无产阶级，夺走其任务？另一方面：无产阶级就只会在这个客观趋势的支持下干预吗？难道它不能在这种趋势之外实现社会解放吗？主体和客体的关系仍然没有得到解释；唯一清楚的是，某种这样的关系必须存在，而且正是由于它的未被解释的性质，它可以被利用来反对崩溃理论。这也与经常讨论的现代性的伟大科学和社会理论对人类自信心的损害有关。如果说，一方面，启蒙运动将自主的主体提升到了创造自我的宝座上，那么，另一方面，批判性反思又一次将其抛下，甚至更加痛苦。众所周知，哥白尼曾经把人类从世界的中心驱逐出去；弗洛伊德否定了人类对自身的充分心理意识；而马克思则提出了商品生产系统的拜物教，否定了政治经济主体性是社会经济发展的最终原因。这些提法早已成为社会理论中的一个话语主题。众所周知，在结构主义和系统理论中，这个纱线是如何被进一步肯定地旋转的，在那里，主体只是它自己的影子，或者只是一个自我参照的系统背景的“环境”。

从这个层面来看，它还不能在马克思主义关于崩溃理论的辩论中发挥任何作用，这些问题起初似乎有点小。对于社会民主主义的“行动的主体”来讲，当然不需要崩溃，不需要社会大灾难。这个想法只是认为，组织水平不断提高的资本只需要转到国家手中，而这些又转到无产阶级手中（例如希法亭），以便通过议会渠道平静地到达社会主义。当古斯塔夫-埃克斯坦带着明显的宽慰结束与罗莎-卢森堡的论战时，作为思想之父的改良主义的愿望在角落里窥视着：

> 卢森堡同志根据非资本主义消费者必不可少的理论尤其是那个灾难理论作出的实际结论，同那个理论假设一起失败了。[^3] 

在世界大战这个名副其实的灾难已经爆发之后，罗莎-卢森堡在她的《资本主义——一个反批判》中的反应更加激烈；现在她说帝国主义资本主义的“存在方式是一种灾难”。[^4]但争议并不完全是“改良派”和“革命派”的主观能动性理论之间的对立。即使是实际上不需要担心大灾难的共产主义和其他革命活动家的立场，也因为崩溃理论的“客观主义和决定论”而更加强烈地攻击它。例如，布哈林指责罗莎-卢森堡的“经济决定论”，而他自己似乎在两页后就陷入了这种决定论，他在这里提到了周期性的、永远重复的不稳定和危机，以及它们的“条件性解决方案”，然后说“其日益扩大的范围和日益加剧的程度将不可避免地导致资本主义统治的崩溃”。[^5] 

“不可避免”的概念本身自然是决定论的，但这却是在纯粹的主观意义上，因此是一种悖论，布哈林在下文中揭示了他所理解的与“经济决定论”相对的内容：

> 今天，我们不仅仅能够从抽象的设想和理论的展望的基础上观察资本主义崩渍的过程。资本主义的崩溃已经开始。十月革命是那种崩渍的最有说服力的、最生动的表现。无产阶级的革命化无疑同经济衰退相联系，衰退同战争相联系，战争同争夺市场，争夺原料和投资范围和联系，总之，同帝国主义的总政治联系在一起。[^6] 

很明显，布哈林把这个问题颠倒过来了。价值增殖由于其自身的矛盾而具有的客观的内在极限，被转化为纯粹的主观的、政治的极限，转化为单纯的意志关系造成的极限。危机来自于政治，解放或革命也来自于政治，而所谓的经济——实际上是价值增殖的基本逻辑，笼罩着所有的公共领域，只是形成了一个低沉的背景噪音，事实上，它或多或少与事件的进程无关。在这种情况下，崩溃的概念是一个骗局。因为从本质上讲，崩溃是一种客观的东西，是被动的，取决于自然法则或系统，而不是意志的行为或意志之间的关系。当有人晕倒或心脏病发作时，或者当一座超载的桥梁倒塌时，一个发动机瘫痪了，一颗恒星坍塌到自己体内形成一个黑洞时，或者当整个系统（例如一个计算机程序）变得不稳定和“崩溃”时，这叫做崩溃。如果这个概念被用于有意识的冲突中的意志行为，那就不合适了。不过，更重要的是，布哈林在他的错误陈述中又一次飞跃，无奈地暴露了一个真相。因为，尽管他把崩溃的客观性变成了主观的东西，把它溶入了政治，但同时他又反其道而行之，把这个主体本身变成了客观的东西，宣布它的行为是“不可避免的”，也就是说，是被决定的。在这里，我们再次遇到了现代性中未解决的主客体问题。

而这个问题重复出现，并被拖到了整个关于危机和崩溃的辩论中。在几年后瓦尔加对格罗斯曼发动的攻击中，也可以找到它。瓦尔加同样把（阶级）主体从盒子里拉出来，当作天赐神兵：

> 他[即格罗斯曼]把经济与阶级斗争分割开来；这就是为什么**他的**“崩溃”不是资本主义社会秩序的崩溃，而是一个纯粹的经济幻觉。[^7]

就像布哈林一样，这种“决定性的意志”凝结成一种苏维埃政权，使研究盲目的系统机制的所有危机理论变得多余：

> 如果有人有勇气在1929年出版一本六百页的关于资本主义“崩溃规律”的书，而对俄国已经成功的资本主义崩溃只字不提，那么他可以随心所欲地堆积马克思的引文，对马克思的方法做出学术解释——但他连马克思主义研究方法的ABC都没有理解！[......]他对俄国的资本主义崩溃如此固执地保持沉默，**因为很明显，按照格罗斯曼的说法，本应导致资本主义崩溃的原因在俄国资本主义的实际成功中完全没有发挥作用**。事实是，认为俄国的资本主义——被称为资本非常贫乏的国家，它不断地输入大量的外国资本——由于资本的过度积累崩溃了，这是很荒谬的![......]对我们这些**战斗的共产主义者**来说，资本主义的真正崩溃与格罗斯曼先生大肆宣扬的因果机制没有关系，这让我们感到非常欣慰。[^8]

因此，就在国家社会主义夺取政权的三年前，放心不下的瓦尔加期待着全世界“资本主义的崩溃......早在全世界的资本‘过度积累’可能成功之前”。[^9]

从今天的角度来看，这种论调的巨大错误是可以切身体会到的：瓦尔加和此时的大多数人一样，认为俄国发生了“资本主义崩溃”，但这实际上是一种“赶超性的现代化”，也就是在国家共产主义指导下，在世界市场中被资本抛弃的边缘地区的社会和历史上，建立和运行抽象劳动系统。从历史上看，这是一种脱离时代的原始积累制度，在第三次工业革命的条件下，从70年代后就自行瓦解了。但瓦尔加的论证路线在历史上和政治经济学方面，在资本主义社会化——抽象劳动和它的价值形式是其基础——的极限方面，都没有任何进展。他还无奈地对现代性的主客体结构投以严厉的目光，这与危机和崩溃的问题有关，而且只能自相矛盾地溶入政治的主体性——正因为如此，他对崩溃理论的“经济决定论”发了脾气。

社会民主主义的奥托-鲍威尔和布尔什维克尼古拉-布哈林反对罗莎-卢森堡的“经济决定论”的论证思路是混乱的，毫不奇怪的是，共产党人尤金-瓦尔加和社会民主党人阿尔弗雷德-布劳恩塔尔反对亨利克-格罗斯曼的论证也是如此，即使布劳恩塔尔在这个过程中直接想给共产党人一顿痛打。

> 在这一点上，共产党人和崩溃理论家是不现实的，或者说是与现实相隔甚远的，他们的理论不是从活生生的现实中得来的，不但如此，他们还忽视了真实的数据，因为他们对今天已经运作的社会变革力量视而不见。将这些力量纳入计算，使人们意识到工业中日益增长的组织化趋势的重要性，工人阶级日益增长的影响力，以及工人阶级要求经济民主化的日益增长的压力，从而使社会可以从资本主义重塑为社会主义。由此可以看出，工人阶级不需要枯燥地等待一个遥远的未来，在这个未来里，经过一个充满痛苦和贫困的可怕的过渡时期，资本主义的崩溃趋势会自动地表现出来，但通过意识到这一点，工人阶级将被激发并动员其所有的力量，不是强迫资本主义崩溃，而是将其重塑为一个社会主义的社会体系。[^10]

在大萧条、国家社会主义的野蛮行为以及随之而来的第二次世界大战的前夕，面对这样的天真，我们不可能抵挡住恐惧的感觉。然而，与此同时，在涉及到主体问题时，改良和革命在抵制崩溃理论上的区别是多么的小。实际上，问题是一种历史上不连贯的情况，区别在于已经发展起来的西方资本主义和在边缘地区正在进行“赶超性现代化”的资本主义仍不发达的社会之间。现在，无论（西方）工人阶级要行使所谓的“要求经济民主化的日益增长的压力”，还是无产阶级革命要以抽象劳动的国家共产主义专政的形式带来所谓的“资本主义的崩溃”，主客体结构及其用政治主体性来消融“经济决定论”都是一样的。

如果把左翼共产主义和委员会共产主义者的立场包括在内，那么这个隐藏着的、未解决的问题能表现得最为明显，而且这个问题不能在价值社会化的基础上得到解决，因为与社会民主党和共产党相比，他们只是表面上解决这个问题，把它变成意志间的主观关系，并使其变得更加尖锐和激进。在对格罗斯曼的论战中，潘涅库克怒斥道：

> 对他来说，资本主义是一个机械系统，人们作为经济人、资本家、买家、卖家、雇佣工人等参与其中，但除此之外，鉴于其内部结构，必须以纯粹被动的方式服从这个机制强加给他们的东西。[...]
> 
> 机制决定了经济数量，而挣扎和行动的人则站在这种关系之外。[^11]

这是一个听起来一定很熟悉的老调子，直到今天还在激进左派的辩论中定期播放。潘涅库克把**意识的社会形式和意志本身**完全抽象出来。他想给“挣扎和行动之人”的意志赋予一种超越性潜能，而这种超越性与价值形式和它的实体（劳动）是否被作为主题来处理无关。这意味着以虚假的直接性行事，将责任归咎于资本在日常生活中构建的主体，而他们只有通过对价值形式进行激进批判才能实现超越。所有这些“斗争和行动”，如果没有对抽象劳动的形式和内容进行批判，就仍然处于虚假客观性的魔咒之下。如果不这样做，那么人们的“斗争和行动”反倒会带来“这个机制强加给他们的东西”——恰恰是因为他们没有“站在这个关系之外”。

这种联系对潘涅库克（不仅是他）来说是完全不可理解的，他的结果也与他的意图完全相反，与布哈林一样，将主体客观化，认为意志本身具有决定性：

> 在马克思那里，资本主义的崩溃确实取决于工人阶级的意志行为；但这种意志并不是自由选择，而是由经济发展决定的。资本主义经济的矛盾，在失业、危机、战争、阶级斗争中反复出现，反复决定无产阶级的革命意志。社会主义的到来，不是因为资本主义在经济上崩溃，人们、工人和其他人迫不得已要建立一个新的组织，而是因为资本主义随着它的生存和发展，对工人来说变得越来越难以忍受，反复推动他们进行斗争，直到推翻资本主义的统治和建立一个新的组织的意志和力量在他们身上增长，然后资本主义就崩溃了。[^12]

潘涅库克甚至没有注意到，无论是“由经济发展决定”的工人阶级的意志在主观上使资本主义瓦解，还是资本主义本身瓦解，从而在客观上迫使工人阶级“建立一个新的组织”，都是一样的。他无奈地阐明了再生产的拜物教结构中主体和客体的可交换性，这种东西最后甚至被提升为历史的形而上学。

> 在马克思看来，所有的社会必然性都是由人完成的；这意味着人的思维、愿望和行为——虽然在他的意识中表现为自由选择——完全由环境的作用决定；只有通过这些主要由社会力量决定的人类行为的总体，才能使社会发展符合规律[...]资本的积累、危机、贫穷化、无产阶级革命、工人阶级夺取政权，就像一个自然规律一样发挥作用，成为不可分割的统一体，形成了资本主义的崩溃。[^13]

这真的很怪异：主观规定直接表现在客观上，而没有作为背景的中介；像这样的话，解放的意志本身恰恰表现为伪“自然”法则的一个组成部分，这个伪自然实际上代表着虚假客观化的丑闻。这里闪现的是一种对资本关系本身的概念化，但这种概念化还远远不够，因为它缺少对拜物教形式和劳动实体的批判这一决定性部分。阿尔都塞的结构主义，认为即便是革命也将是一个“没有主体的过程”，已经送来了它的爱——尽管在马克思主义和激进左翼中，潘涅库克对主客体的观点似乎处在另一个极端。让工人阶级继续当历史的主体，不让黄油被客观崩溃的“经济决定论”从面包中拿走，其代价是“阶级”本身只能作为所谓社会“自然法则”的执行者。这清楚无误地表明，在现实中，阶级被禁锢在资本主义范畴的魔咒之下，“无产阶级革命”的概念不过是抽象劳动的发展型意识形态和价值体系的延伸。

自然，对格罗斯曼来说，他的工作存在着基于主体问题的意识形态元批判，并且超越了危机理论的内在决定性，这一点他并不隐瞒。当他还在美国流亡时，在辩论中断十多年后，他试图间接地为自己辩护，反对“经济决定论”的指控，他和罗莎-卢森堡一样抗议说，客观的崩溃趋势决不会使解放活动成为多余的。“马克思的理论总体”中的一个重要部分有这样一个学说：

> ......没有一个经济体系，无论它多么弱小，会自动崩溃的。它必须被“推翻”。对导致体系瘫痪的客观趋势进行理论分析，是为了发现“薄弱环节”，并将其及时固定下来，把它当作一种晴雨表，从而判断体系何时变得成熟，以便进行变革。即使到了那个时候，变革也只能通过主观因素的积极运作才能实现。[...]
> 
> 通过这种活动，客观趋势可以得到实现。[^14]

现在，格罗斯曼已经到达了与潘涅库克相同的地方；（消极的、虚假的）客观性被主观化了，主观行动因此反过来被客观化了（“客观趋势的执行者”），主体本身只是一个“因素”，从而造成了一种混乱。格罗斯曼显然从未关注过这一元层面，而且他现在甚至在这一层面上迟迟不说话，因为他在范畴层面的分析尝试，以及借鉴这些范畴的危机理论在任何地方都是失败的。

要彻底解决这个难题，只需要一个小小的步骤，那就是把它彻底变成纯粹主观的意志之间的关系，并宣布马克思的政治经济学批判范畴实际上是完全不相关的。那么，资本的关系，作为意志之间的外部性关系，不过是“意志对意志”（但反过来又被赋予客观化的表达，即“阶级对阶级”，因为阶级范畴，正如每个人都知道的那样，本身是系统地构成的，因此最初属于客观性）。更确切地说：阶级范畴未被概念化的客观性，被转化为纯粹的意志问题，因此，资本主义的拜物教客观性，似乎成为相互对立的意志之间简单的“力量关系”。

在关于危机和崩溃的辩论中，围绕主客体关系的元层面复杂问题的争论，正是卡尔-科尔施促成了这一转向。对他来说，每一种崩溃理论都代表着一种“客观主义的畸形”。

> 这种关于**所有客观存在的、最终目标可以提前掌握的经济发展趋势**的理论，采用的是图解性的概念，而不是明确确定的科学概念。此外，它不可避免地建立在不充分的归纳基础上，在我看来，它不适合提出无产阶级为自己的目标而斗争的那种充分认真的自律活动，而这种活动对于工人的阶级战争和其他任何普通战争来说都是必要的。[^15]

根据他的评论员贾科莫-马拉毛(Giacomo Marramao)的说法，科尔施甚至“把成熟的马克思的辩证法的表述仅仅看作是**寓言**，其作用是唤起无产阶级的斗争意志和革命精神”[^16]。

在20世纪70年代的新左派马克思主义的背景下，马拉毛关注这个问题，他正确地将科尔施的思想描述为“对政治经济学批判的辩证-形态学(dialectical-morphological)的实用性还原”。[^17]也就是说，资本主义再生产及其危机的理论规定，仅仅是由“阶级”意志决定的“寓言”，而阶级被认为是表达其意志的无前提的主体。在任何情况下都从未被理解的拜物教结构和“自动的主体”的层面，最终被消除，没有任何替代物，而真正的客观化则转化为意志之间的纯主观关系这种单纯的伪装。

诚然，科尔施反对主观主义，反对任何单纯的无中介的直接行动，但这只涉及到假定的主体之间纯粹关系中的中介，而与拜物教关系的否定性客观性和作为客观极限的危机。

> 这一立场把资本主义危机的客观必然性或可避免性的问题解释为**这种一般形式的无意义的问题**(a senseless question in this general form)。唯物主义的立场反而认为，对目前的资本主义生产方式及其可识别的内在发展趋向，始终进行更准确、更彻底的经验调查，在此基础上，可以作出某些服务于实际行动的预言，尽管这种预言总是有限的。[^18]

这表明了对资本主义形式和实体的范畴进行“实用主义还原”的后果：历史运动不再由范畴本身的运动而表现出来，必须首先由相应的理论来理解，而只是在被还原为意志之间的关系时表现出来，历史被还原为“经验层面”及其“调查”，从而使这个经验层面被直接把握为相对抗的意志之间的“力量平衡”。因此，臭名昭著的阶级分析诞生了：不再对范畴的运动及其内在联系进行调查和辩论，不再对危机和崩溃的理论、利润率下降的趋势、实现问题等等进行辩论——这一切都被看作“这种一般形式的无意义的问题”。相反，我们拥有的只是对阶级结构及其变化的经验分析，因此也是意志间关系的变化。正是由于这一点，自治主义一下子就把它的“工人阶级的重构”（recomposition of the working class）的理论作为一个永久的、还原主义的研究计划放在了它的议程上。

自然，现代拜物教结构的主客体关系是无法回避的。它只是推进了那个已经在潘涅库克的还原性理解中**闪现的困境**（更普遍地扎根于工人运动马克思主义）：越是主观，就越是客观；越是把拜物教关系看作是无预设的主体（“阶级”）的意志之间的纯粹关系，越是把真正的预设隐藏起来，否定性的、虚假的客观性越是从后门爬进去。直接方法的理论家们不再反思自己的预设，他们也必须完全重塑他们著名的“无产阶级意志主体”的意识结构，并把它当作一个自然对象来“研究”，而且在这样做的时候，他们自然会一丝不苟地否认他们对“无产阶级为自己的目标而斗争的自律活动”的强调。

在马克思主义政治经济学的还原性层面之外，有着一个隐秘的危机和崩溃辩论的历史，这段历史包括尴尬地处理价值形式主导的现代社会中那个无法解释的主客体结构，同样地，解决这个问题的秘密方案也包括将资本的客观化范畴还原为意志之间的纯粹关系，然后可以在不同的方面被检视和调查。战后新左派的历史就是由这种范式形成的。这种尚未解决的、未被反思的崩溃辩论的结果被很简单地采纳了；就因为这个原因，不仅崩溃的概念变成了一个禁忌的词，一个单纯的幽灵，而且任何进一步发展到对劳动本体论的批判的道路被阻断了，物化和异化的概念没有被彻底研究，而只是一个浅薄的社会哲学。

在社会形成的层面，即拜物教关系和“自动的主体”的问题，不得不保持现状，事实上，它甚至被明确地否定了。这与围绕阿尔都塞结构主义的外在表现并不矛盾。阿尔都塞没有对“无产阶级主体”进行反思，相反，在他的强调下，它被剥离并沦为结构过程的“执行者”。然而，正如已经指出的那样，潘涅库克已经提出了这一点，而且它实际上也或隐或显地成为整个传统“历史唯物主义”的预设条件。自治主义的另一极只是同一枚硬币的反面。路易-阿尔都塞和托尼-奈格里同样明确地否定了拜物教的概念以及建立在它之上的马克思的所有论证路线，这并不是巧合。这样一来，价值增值的客观内在极限问题，连同主体的社会形式和它的（劳动）实体，都被一劳永逸地压制，使反思和激进批判变得不可能。

[^1]:罗莎-卢森堡，《资本积累——一个反批判》，第162页

[^2]:同上，第159-160页

[^3]:同上，第162页

[^4]:同上，第161页，有改动

[^5]:布哈林，《帝国主义与资本积累》，第283页

[^6]:同上，第284页

[^7]:Varga, Akkumulation undZusammenbruch des Kapitalismus p65 （加粗来自原文）

[^8]:同上，第62页

[^9]:同上，第63页

[^10]:Braunthal, Der Zusammenbruch der Zusammenbruchstheorie p304

[^11]:Pannekoek, www.marxists.org/archive/pannekoe/1934/collapse.htm

[^12]:同上

[^13]:同上

[^14]:Henryk Grossman, The Evolutionist Revolt against Classical Economics, pt. I and II in The Journal of Political Economy, vol. 51 no.5 and 6 (Chicago 1943).See: www.marxists.org/archive/grossman/1943/evolutionist.htm

[^15]:Karl Korsch, Some Fundamental Pressuppositions for a Materialist Discussion of Crisis Theory (first published in Proletarier #1 1933) trans. Karl-Heinz Otto and Andrew Giles-Peters in Class against Class. See: www.marxists.org/archive/korsch/1933/crisis-theory.htm （加粗来自原文）

[^16]:Giacomo Marramao, Krisentheorie und >Konstitutionsproblematik< in Gesellschaft, Beiträge zur Marxschen Theorie 10 (Frankfurt/Main 1977) p21（加粗来自原文）

[^17]:同上，第42页

[^18]:Korsch, Some Fundamental Pressuppositions for a Materialist Discussion of Crisis Theory    See: www.marxists.org/archive/korsch/1933/crisis-theory.htm （加粗来自原文）
