---
layout: mypost
title: 《资本的实体》1.5
categories: 政治经济学 价值批判 《资本的实体》
---

* content
{:toc}

# 5.对莫伊舍-普殊同的劳动概念的批判

毫无疑问，莫伊舍—普殊同是第一个解构资产阶级劳动本体论、超历史的劳动概念和传统马克思主义中抽象劳动的肯定性并开始克服它们的人；事实上，在某种程度上，他比价值批判提出的劳动批判要早，后者是在80年代末的德国开始的。普殊同的相似理论起源于70年代，在80年代得到了阐述，并在90年代初以成熟的形式提出。在德国，对价值和劳动的批判在很大程度上独立于普殊同的理论。这可以被认为是一个事实，即马克思理论在某种程度上朝着激进的劳动批判的方向进一步发展和超越，作为对无概念的资产阶级关于“劳动社会危机”的辩论的回应，这种理论辩论在50年代末由汉娜-阿伦特开启，并在第三次工业革命的世界危机（日益增长的结构性大规模失业）过程中获得了难以想象的现实性和紧迫性。

据普殊同说：
> [在[马克思]的成熟作品中，劳动范畴的含义与传统上的假设不同：它是历史上特定的，而不是超历史的。在马克思的成熟批判中，劳动构成了社会世界，是一切财富的源泉，这个概念不是指一般的社会，而只是指资本主义社会，或者说现代社会。[^1]

在这方面，普殊同明确地打破了以前所有马克思主义流派的劳动实证主义，并作出了这样的区分:

> 对马克思成熟的批判理论的这一方法具有重要的意义，我将在这一工作过程中试图展开。为此，我将首先区分两种根本不同的批判分析模式：一种是**从劳动的角度**对资本主义进行批判，另一种是对资本主义中的劳动进行批判。第一种的基础，是超历史的劳动概念，它的前提是社会生活中各个具有资本主义特征的方面（例如市场和私有财产）和由劳动构成的社会领域之间存在着结构性的张力。因此，劳动构成了资本主义批判的基础，也是进行批判的立场。根据第二种分析模式，资本主义中的劳动是历史性的，并构成了该社会的基本结构。因此，劳动是资本主义社会批判的**对象**。[^2]

工作作为批判的立场或工作作为批判的对象，这样一来，对比就达到了顶点，如上所述。事实上，问题是将劳动看作一个范畴或基本规定，而不是像自治主义那样，仅仅是对劳动偶然的、范畴性的、但仍然是肯定性的批判（即雇佣劳动会形成外部性依赖的特征，糟糕的工作条件等）。从这个新的、否定性的劳动本质规定中，普殊同能够推出迄今为止马克思主义对资本主义流通或分配批判的缺陷，并因此展开对卢卡奇、索恩-雷切尔（Sohn-Rethel）等人相应理论的（已经引用的）批判。鉴于普殊同十多年来一直处于完全的孤独之中，对他的成就的评价就更高了。进一步阐述其方法的出版物在很大程度上没有得到评论；即使在不同的文章集中，他仍然是一个意想不到的异类，在学术界（尤其是德国的批判理论的代表）里他无法得到任何充分的讨论，因为这将远远超出根深蒂固的思维模式。更令人钦佩的是，普殊同以顽强的毅力，沿着他的理论道路，进一步发展他的方法。

可能正是因为与话语的长时间隔绝，才使得普殊同对抽象“劳动”的批判没有得出逻辑上的结论。他在上面的引文中谈到“资本主义中的劳动”，这种表达方式也意味着有资本主义之外的“劳动”；作为人类异化的“活动一般”和人类无意识活动的真实抽象，抽象的问题没有得到充分的阐明，批判仍然不完整。

普殊同的分析在每一步都遇到了这种困境。他想把“资本主义中的劳动”与一个所谓没有问题的、不证自明的、预先设定的“劳动”范畴隔离开来，而这个劳动不再是讨论的主题，因为他认定只有在资本主义中“劳动的范畴……才是社会生活的基本范畴。”这绝不是不证自明的，不能仅仅通过指出劳动对人类一般社会生活的明显重要性来证明它。[^3]因此，普殊同没有进一步研究就接受了所谓“劳动对社会生活的明显重要性”，但他不想满足于此，他强调只有在资本主义中，劳动才起到社会综合原则的具体作用。他甚至没有提出这样的问题：在这种现代社会结构之外，一个抽象的、普遍的劳动概念是否有任何意义，甚至它是否曾经存在过。

普殊同对劳动抽象甚至有一个双重概念，因为这个所谓没有问题的概念在很大程度上仍然是一个超历史的范畴。因此，普殊同认为，“劳动的形式和社会关系的结构在各种社会形态中是不同的。”[^4]因此，资本主义与其他形态的区别不在于它产生了“劳动形式”（与之相对应的是“主体形式”，同样只在现代社会的结构中有效），而是只通过“劳动的形式”。因此，在超历史、从而也是本体论的问题上，这只是形式上的不同，就像马克思自相矛盾的理论论证一样。因此，根据普殊同的说法，只有在资本主义，劳动的社会综合功能才会被理解为生产过程中“直接劳动时间的耗费”。[^5]

> 这种社会的质在历史上是独一无二的，它将资本主义的劳动与其他社会的劳动区分开来。[^6]

自然，这在抽象劳动概念的有效性上造成了某种混乱，它究竟是超历史性还是具体的、历史性的（只属于现代性）？当普殊同多次提出这个表面上没有问题的本体论-超历史的劳动概念时，他对此有一种不安的感觉，而这个概念现在以不由自主的方式，表达着它的问题，困扰着他：

> 在所有社会中都存在各种我们会认为是劳动的东西。[^7]

这种表述已经意味着，“我们”（被纳入劳动范畴的现代人）“通常”也“认为劳动”是存在于其他社会的东西，而这些东西实际上并不符合劳动这一抽象概念。当普殊同谈到非资本主义社会的“劳动活动”[^8]时，这一点就更清楚了。这种奇怪的表达方式证明了普殊同对劳动这一超历史范畴的隐性顾虑，这种顾虑在某种意义上被间接地延续了下来，但却没有被明确提出来。在这方面，普殊同再次回到劳动概念的抽象与真实抽象的关系，即基于马克思对劳动的具体和抽象的双重特征的表述：

> 对资本主义劳动的双重特征的这种初步判断，不应断章取义地理解为所有各种具体劳动形式都是劳动一般形式。这种说法在分析上是无用的，因为它可以用于所有社会的劳动活动，即使是那些商品生产只具有边缘意义的社会。 毕竟，所有形式的劳动都有一个共同点，那就是它们都是劳动。但这种不确定的解释没有也不可能有助于对资本主义的理解，正是因为根据马克思的观点，抽象的劳动和价值是这种社会形态所特有的。在资本主义中，使劳动具有普遍性的，并不只是它是所有具体劳动的共同标准这一不证自明的道理；相反，**是劳动的社会功能使它具有普遍性**。作为一种社会中介活动，劳动从劳动产品的特殊性中被抽象出来，因此，从其自身具体形式的特殊性中抽象出来。在马克思的分析中，抽象劳动的范畴表达了这种真实的社会抽象过程；它不是简单地基于概念上的抽象过程。[^9]

虽然普殊同在这里强调资本主义中劳动具有普遍性的具体方式，并且只有在资本主义这样的一般性概念才有意义，但他还是承认，在明显直接的一般术语的意义上，纯粹的概念抽象“劳动”是合理的，但他又认为这个抽象（与上文的沃尔夫相反）“分析上无用”和“不证自明”，从而把它与作为社会综合体的不相容的资本主义劳动抽象相对立。普殊同忽略的是，“劳动”这个一般术语“在分析上是无用的”，正是因为它代表了“不证自明”之外的东西。这样一个“不证自明”，只能在资本主义关系中表现出来，因为这个单纯概念上的抽象，只不过是现代性独有的真实抽象的精神反射，因此甚至不以这种方式在历史上存在。

普殊同的抽象劳动概念最后一个不清晰的地方，提到了马克思所说的那个所谓的超历史的“时间经济”，它包含着一个超越资本主义的价值决定的东西，鲁宾、卢卡奇、沃尔夫等人都明确地以此为依据。普殊同也接受了这一论点，但对它的评价明显不同，也不那么肯定：

> 因此，马克思认为劳动时间在后资本主义社会仍然重要的说法，并不意味着财富的形式本身将是时间性的而不是物质性的。[...]
> 
> 尽管时间经济仍然很重要，但这种时间大概是描述性的......。[因此，对时间耗费的考虑和财富生产之间的关系，可能与价值是财富的社会形式的情况有着根本不同。
> 
> 马克思认为后资本主义时间经济是可能的，但这个概念和他从财富的时间形式的角度对资本主义的分析是不相同的，应该加以区分。[^10]

然而，马克思本人确实没有作出这种区分，而是明确地把“时间经济”的持续效应定性为价值形式的持续效应，它具有本体论-超历史的特征。换言之。马克思没有看到上述历史上的时间概念和时间形式之间的区别；对他来说，重要的只是牛顿、康德和现代商业管理的抽象流动时间。普殊同非常公开地提出的差异，实际上禁止我们谈论“时间经济”仍然“重要”。普殊同很明智地说“一种”时间经济，而不是“那个”时间经济，但是一种有着质的区别的时间，根本不再是抽象的“经济性”，对于经济性的时间来讲，好像无论内容如何，节省时间本身就是一种价值。普殊同的观点与他（半心半意地）坚持抽象的时间概念和抽象的劳动概念的文字相冲突。

在讨论“必要劳动”意义上的所谓“必要性”时，这种两难境地再次出现。众所周知，马克思以两种方式介绍了这一规定，一种是社会平均必要劳动，它是从资本主义特定生产力基础上的人类能量耗费中得出的（这纯粹是资本主义所特有的），另一种则是劳动本身超历史的必要性，是“必然王国”，即使在资本主义之后也必须保留其中的残余因素，在这之外可能出现“自由王国”。

普殊同并没有批评后者，尽管考虑到他自己的论点，他确实应该这样做，而是以类似于时间经济的方式，提出了两个“劳动”的“必要性”：

> [在考虑劳动和社会必要性之间的关系时，人们还必须区分超历史的社会必要性和历史上特定的社会必要性。对马克思来说，前一种必然性的例子是，某种形式的具体劳动，无论具体是怎样的，都是调解人类和自然界的物质交换所必需的，因此也是维持人类社会生活所必需的。马克思认为，一些这样的活动是人类在所有形式的社会中存在的一个必要条件。[...]
> 
> 那么，由于其双重性，在马克思的分析中，商品决定（commodity-determined）的劳动被束缚在两种不同形式的必然性中，一种是超历史的，一种是资本主义特有的。[^11]

在使用价值“必要性”（它对价值社会化的逻辑依赖，普殊同同样没有提出）的背后，另一个明确的劳动本体论概念偷偷地进入了本来完全冲突的论证路线。这可能要归咎于普殊同试图将劳动和价值的批判作为一种解读马克思的新方式，而这个马克思本质上是封闭的，可以说是无矛盾的和“完整的”马克思，但这只能导致前后矛盾。更合理的做法是指出马克思的劳动本体论与劳动和价值批判之间的矛盾，与他的历史条件相对应。

当普殊同谈到后资本主义社会的前景时，劳动本体论非常清晰地死灰复燃了。对他来说，这意味着“一种不同的生产过程的可能性，这个生产的基础，是一个新的、解放性的社会劳动结构”。[^12]“非异化劳动就是从直接的和抽象的社会统治关系解放出来”。[^13]在这方面，普殊同陷入了旧的劳工运动，虽然是以一种矛盾的方式：

> 劳动的解放需要从（异化的）劳动中解放出来。[^14]

重要的是，本应解决这个悖论的形容词被放在括号里，对解释没有任何帮助。撇开它，我们就会看到一个纯粹的悖论，它将两个对立的范式结合起来：**劳动的解放**不可能与**从劳动中解放出来**具有同样的意义。人类所要实现的解放已经停留在抽象的“劳动”当中，陷入了这个否定性的社会组织的基本概念。这不是一个真实的悖论在概念上再现，而是普殊同本人的概念矛盾（类似于马克思在劳动概念上的自相矛盾）。

在资本主义社会性的总体性方面，普殊同的论证思路也继续存在这种矛盾。一方面，他强调是抽象劳动创造了这个总体，因此两者都要一起被“废除”。然而，与此同时，他将这种总体性的某些部分延伸到资本主义之外，认为这是一种黑格尔式的肯定性的“扬弃”（这个被升华的东西正是被维持的本质）；事实上，这一点在政治领域方面特别明显，他显然没有将政治理解为历史上的具体问题，而是理解为本体论。普殊同没有提出一种与价值批判相一致的民主批判，而是愿意进行“对资本主义的新的民主批判”[^15]，并宣扬“后资本主义的民主”；[^16]这是一个矛盾的说法，符合传统马克思主义中肯定性的民主概念，而这一点恰恰体现了资本的概念被限制在流通和分配中。

普殊同作为第一个在克服现代劳动本体论（它在传统马克思主义中也是不证自明的）方面取得突破的人，这些批判不应该也不可能减损他的功绩。这一开创性的成就怎么表彰都不为过。尽管不时仍然出现本体论，普殊同与劳工运动马克思主义的决定性区别在于否认资本主义下的劳动，包括从事物质生产过程的劳动，有任何超历史的特点。他很清楚地指出：

> [构成价值的劳动不应该等同于可能超历史地存在的劳动。相反，它是一种历史上的特定形式，将随着资本主义的克服而被废除，而不是实现。[^17]

在普殊同中仍然存在着劳动的本体论和超历史的概念，但这只是一个空洞的尴尬，是一个实际上已经被克服的理解的幽灵；而且，这个概念也是自相矛盾的，因为如果真的存在超历史意义上的“劳动”，它也必须存在于资本主义中，因为资本主义毕竟不存在于历史之外。要么存在劳动的本体论，要么不存在；但是劳动不可能存在于资本主义之前和之后，但不存在于资本主义。这将是太多的历史上的特殊性。如果“资本主义中的劳动”代表了一种纯粹的历史的、否定性的关系，就不可能有任何“其他的”超历史的劳动，相反，这个抽象概念作为一种社会普遍关系只属于商品生产的现代性及其历史形态。即使是单纯概念上的抽象“劳动”，也是作为一个社会普遍性的概念被束缚在这种关系中；作为一个概念，是前述真实抽象的产物，不能脱离这个真实抽象而理解为超历史的。

[^1]:Postone, *Time, Labor, and Social Domination* p4

[^2]:同上，第5-6页（加粗来自原文）

[^3]:同上，第22页

[^4]:同上，第25页

[^5]:同上，第25页

[^6]:同上，第48页

[^7]:同上，第150页

[^8]:同上，第150页

[^9]:同上，第151-152页（加粗来自原文）

[^10]:同上，第379-380页

[^11]:同上，第380-381页

[^12]:同上，第26页

[^13]:同上，第33页注48

[^14]:同上，第33页

[^15]:同上，第15页

[^16]:同上，第41页

[^17]:同上，第29页
