---
layout: mypost
title: 交换价值的危机。作为生产力的科学、生产性劳动和资本主义再生产
categories: 政治经济学
---

* content
{:toc}

# 交换价值的危机。作为生产力的科学、生产性劳动和资本主义再生产

罗伯特·库尔茨（Robert Kurz） (1986)

## 初步评论：左派与价值规律

对于危机本身、劳动危机、马克思主义危机、左派危机、新技术或后福特主义甚至后工业社会等概念，确实不再缺少或多或少具有左翼或马克思主义--或至少是解放性--倾向的出版物。如果不试图引入一个根本性的创新或不同的方面，在这个洪流中再增加一个文本是没有什么特别帮助的。由于它是在这一预设的基础上进行的，下面的文章必然会显得有一些不谦虚、不恭敬。正因为如此，我希望从一开始就强调，我的目的绝不是暗示我自己的理论阐述的先进性，而是指向左翼媒体，它们对自己的基本范畴的反思和阐述水平，远远不能让人接受。左翼在面对新现象时的束手无策，以及其自身的政治无能，如果没有其他原因的话，似乎也是基于这种基本性理论愿望的匮乏。

这篇论文需要进一步完善。

可以断言的是，今天的左派，在其所有根深蒂固的派别中，对 “马克思主义”范畴的理解决不是真实的，而是与正在消失的资本历史阶段联系在一起。具有讽刺意味的是，资本关系成熟的客观危机，同时表现为马克思主义理论本身的危机，虽然左翼和马克思主义的反对者对这个危机各有自己的理解。

左翼媒体变得越来越没有理论性，为自己披上日益谦虚的灰色外衣，对局部和流于表面的主题进行看似无害的调查，并最终至少部分地把马克思理论的范畴扔到海里--有时，甚至可以与实证主义者相媲美，完全放弃对社会整体的理论综合，而选择社会学的速记，他们只能对自身弱点的核心问题视而不见。但与总的趋势相反，成为理论家意味着再次探寻根本；然而，就资产阶级社会而言，探寻根本意味着从价值对象性批判中--也就是说，从商品拜物教的具体历史批判中、在新的历史过渡中得出自己的基本范畴。但是，如果它是正确的--我的观点无非是这样的--直到今天，传统的附庸“马克思主义”理论，包括新左派的理论，早在《资本论》第一章中就完全失误了，那么，在面对社会经济现实时，它必然会更加失误，而这种现实直到今天才真正开始与《资本论》的基本范畴完全对应。

如果价值规律仅仅被理解为可以在政治上影响社会资源分配的形式法则，而不是本质性的内容对历史的决定（其产生和消失必须以暴力和客观的方式确立自己，也就是说，独立于所有涉及它的政治意图声明），对价值的理解就必然退化为第二自然这样的范畴，并且不能再被认为是一个基本矛盾。然而，这种矛盾的决定在最高抽象层次上是物质和形式之间关系的决定，而这必须在概念上加以发展，以便理解著名的经验或表面现实。社会再生产的物质和形式之间的这种矛盾，在资本主义的逻辑中进入了不可调和的对立，只有当后者的定义不停留在商品或价值关系之外时，才能充分地被解码为生产力和生产关系之间的矛盾。也就是说，我们的任务将是把物质生产的概念和生产的价值或商品特性作为资本史的基本核心来刻画。

这就是本文的目标--而它的任务，更狭义地说，就是通过对资本主义价值关系的重新定义，得出资本的绝对逻辑和历史极限的近似特征，这是资本主义社会化的最新和质的方面进入新阶段的结果。因此，从一开始我们也必须强调这样一个事实：这篇文章不仅将说明一个有严重缺陷的理论模型的缺点，而且也说明左派的实际政治的缺点，这个缺点就是尽管它有紧迫感，但它所幻想的社会超越（如果有的话）只与价值和货币关系已经建立的东西有关，这也意味着它会把新的社会化的生产力误解为资本力量的可怕强化。

## 使用价值和交换价值；生产性劳动

在目前的“马克思主义”概念中，使用价值和交换价值之间的矛盾似乎是一个静态的、仅仅是术语性的矛盾，在资本发展的所有阶段，这种矛盾只会僵硬地复制自己。即使它想到了把使用价值从价值的抽象性的专政中解放出来，但仍然是一种外部的、主观的努力，不再依赖具体历史过程中的客观矛盾的展开。然而，正是这种使用价值和交换价值之间的矛盾，正是因为它是商品生产过程中的矛盾，使资本成为一个处于过程中的矛盾，因为它在资本关系下将自己从表面上的静态关系转化为推动解决的真实历史过程。

为了掌握使用价值和交换价值之间关系的过程性，有必要在生产力或生产劳动的概念中重新发现这一矛盾。马克思主义者惊人的、相对普遍的困境在于他们无法迈出这一步：使用价值和交换价值之间的矛盾之所以仍然是不灵活的，正是因为它不再作为生产劳动概念中的矛盾。相反，在这个矛盾中，物质方面（“使用价值的性质”）和由价值决定的方面（“交换价值的性质”）似乎混合在一起，无法区分，不再有分析上的区别。

然而，与历史上对马克思的僵化解释相反，恰恰是生产劳动概念中的这种分析性区分，对马克思的理论至关重要。从这个角度来看，生产性劳动必须被理解为一个双重概念：首先，与使用价值有关，是劳动过程的物质方面，是人与自然之间的新陈代谢过程；但其次，与交换价值有关，与价值的形成过程有关，作为人与人之间的社会新陈代谢，在这个过程中，劳动似乎被非物质化，作为抽象的人类劳动。

根据第一个分析性定义，生产力的概念完全是指（自然）物质活动和物质效用之间的关系，这种关系本身取决于劳动手段和劳动对象的形式和性质，可以称为社会对自然的支配程度，进一步脱离了个人，定性地决定了工人处理这些社会规定的生产资料的技能。在这种程度上，所有劳动都是生产性劳动，其内容进入了活动和有用效果之间的物质关系。但在这个定义中，劳动过程中与使用价值有关的纯物质方面从未被放弃。

根据第二种分析性定义，生产力的概念完全是指价值形成的抽象过程，是指作为价值的虚构物质——抽象人类劳动的支出，在表面上看来，它被重构为交换价值。从这个角度来看，唯一的生产性劳动是作为社会性真实抽象物或价值形成的物质，作为人类劳动本身的支出，在每一个产品中被物化的劳动。

在简单的商品生产层面上，这种分析性的区分并不构成问题。事实上，它甚至可以说是毫无意义的，因为生产劳动，作为与使用价值有关的物质劳动，在这里总是与生产价值的劳动是同一的。因为产品中只有生产者个人（手工业者）的劳动，在物质层面和价值层面上都是如此。在生产者的个人身份中，物质劳动过程和价值形成的抽象过程的逻辑分离被中止了，因此根本不可能出现。具体的、定性的劳动和价值创造看起来是一样的，它们确实是一样的，因为作为人类劳动的神经、肌肉或大脑的抽象支出，就其本身而言，与铁匠、鞋匠或裁缝的特定的具体的、物质的劳动过程一样，都是从一个个人的身体性出发的。

看起来，马克思对具体的、有质量的特殊劳动与抽象劳动的分析性分离，只不过是一种巧妙的思想壮举，它最终为事实上已经存在了几千年的逻辑（即价值逻辑或商品生产逻辑）提出了一个适当的术语。这样的概念在任何情况下都符合当前马克思主义的理解，也就是说，使用价值和交换价值之间的矛盾，以及其背后具体劳动和抽象劳动之间的对立，只是思想的一个僵硬外表，不是一个真正的范畴，这种矛盾似乎不能再保留在生产劳动或生产力的概念中。然而，如果对这一矛盾进行逻辑上的追踪，就会发现，马克思的思想壮举最初出现的条件，是社会发展中物质生产和价值相关生产开始相互分离。资本主义生产方式启动了一个过程，在这个过程，物质劳动过程和价值创造过程日益分化，它们之间的比例日益失调。资本所实行的劳动合作，即社会分工，变成了发展的动力，这种分工超越了个别生产部门的狭窄界限，而在这之前，这种界限是僵硬的和封闭的，因此，这些界限与物质生产劳动和价值生产劳动在生产者肉体中的同一性一起被溶解了。

## 生产性劳动总量

具体的物质劳动过程转变为合作过程，最初是以工厂手工业的形式，后来是以工厂制度为基础，起初似乎只是以新的形式再现了具体劳动过程和价值形成过程的特性：这种特性现在被投射到整个生产工人身上，即活跃在合作劳动过程中的人的整体，而不是像以前那样统一在单个生产者身上。

但仔细观察，这种同一性很快就变得站不住脚了。首先，这一方面只能简单讨论一下，劳动与货币资本的合作造成了各种非生产性功能的分离（物质劳动和价值创造两方面都有）。这些被分离的功能--特殊的劳动过程--对产品既无直接影响也无中介影响，但它们却包含在商品生产的过程中（商业功能，买卖本身）。这些功能，从各方面来说都是非生产性的，对个体手工业生产者来说也已经存在（或者由他们的家庭成员进行，他们也进行家庭和生计劳动），但它们不是孤立的个体活动，对于整个商品生产过程来说仍然是极其边缘化的，与社会生活的文化形式密切相关，不能被简化为经济分析的干燥范畴（市场日是节日）。资本主义合作带来了这些商业功能的正规化、经济化，同时也带来了它们的扩展：它们不再局限于买卖行为，而是发展为营销、市场分析和广告。

其次，一些神秘功能也开始在直接劳动过程中出现：指导和控制的功能，它们不能被明确地判定为生产性或非生产性劳动的。作为一个合作过程，物质劳动过程并不是劳动过程各个部分的简单总和，而是要将整个过程所必需的特殊活动的组合起来，就像指挥家之于乐队一样（马克思多次使用这个比喻）。另一方面，在资本主义的合作形式中，这种“指挥”的功能从来不属于物质劳动过程，而是总与劳动过程中的剥削特征相联系，也就是说，它与控制和压迫的功能相联系。指挥功能因其排他性和外部性而与直接参与劳动合作过程的人相分离，因此从根本上来讲他们对此是厌恶的--这比货币资本本身的化身更能说明问题，他们听命于货币资本，但他们在生产过程中却从未像“军官和军士”那样直接接触过。

这些功能就像资本主义生产过程本身一样缺乏灵活性，它们随着劳动过程的物质结构的革命而被革命化。工厂系统的无情节奏在某种程度上承担了原始监视的任务，使人的控制变得没有必要；但这些功能，正如生产作为一个剥削过程的性质一样，从来没有完全变得多余，而是利用微电子等带来的最现代的技术，产生新的形式。与这些职能的模糊内容相对应的，是它们与生产性劳动概念的模糊联系：一方面，它们在纯物质性劳动过程中起到促进合作的职能，因此它们是直接生产性的劳动的一部分，在物质和价值两方面都是如此；但另一方面，在它们又是货币资本的法警，在资本和劳动之间的敌对对立中出现，因此它们就像纯商业职能一样，在物质和价值两方面都不具有生产性。生产性劳动和非生产性劳动之间的分裂，也同样把每个人分成两半。

资本主义下物质和价值的分歧，其核心问题既不在于商业功能的孤立，也不在于指导的任务本身就很重要，但与直接生产者相对立。相反，只有当我们研究通常根本不被视为一个范畴的第三个范畴时，这个基本核心才会出现，只有这个范畴才会使交换价值和使用价值之间的矛盾、物质劳动过程和形成价值的劳动过程之间的矛盾真正显现出来。这里所涉及的功能，虽然它们影响全体工人的物质劳动过程，但不是直接影响，而是间接地、以一种中介的方式。这些功能不是来自生产模式的商业特征，也不是从资本和工人之间的形式对立中产生的，但它们也不是在产品中被物化的直接合作劳动过程中的一个环节。这里涉及的是直接生产过程之外的活动，这些活动无疑成为生产的物质内容的一部分，但并不直接成为任何特定产品的一部分--例如，技术（而不是社会）监测任务、技术项目管理、设计等等。

这些活动，在技术意义上涉及计划、监督、设计等等--也就是最广泛意义上的智力劳动--最初都是统一在生产者个人的头脑中，因为它是个人肉体的一部分，所以它并没有与体力劳动分开。资本主义合作劳动的历史趋势，就是将这些功能从直接的生产过程中分解出来，并在这个过程中对它们进行重新组合。

关于这些劳动表现价值的方式，问题是它们作为已经从直接的生产过程中分解出来的孤立的职能，作为生产工人整体的组成部分，是否仍然具有物质劳动过程和价值形成的抽象过程的同一性。在这种情况下，即使是间接地、以中介的形式，它们仍然成为表现特定产品的全部劳动的过程的一部分；在这种情况下，即使是这样的功能，最终也不过是集体再生产，具体劳动过程和价值形成的抽象过程仍然具有封闭性的特征，只不过与早期的个体生产过程相比，形式更加复杂。

当这种脱离直接生产过程的技术、智力劳动不再以任何可识别的方式流入某一特定产品，而是流入产品的总体，从而远远超出合作或个别企业的总劳动的限度时，这个问题就不再那么明确了。即便如此，这些劳动无疑是间接地、中介地进入了物质劳动过程；在这种程度上，它们可以明确地被认定为生产劳动。然而，就价值的形成过程而言，一个灰色地带出现了：当间接成为物质劳动过程一部分的某一活动--让我们以控制模块的设计为例--不仅分散在完全不同的产品中，甚至（例如，通过授予许可）分散在完全不同的市场参与者的产品中，那么就会产生这样的疑问：在物质意义上的生产性劳动如何能够客观地采取一种价值形式。

我们不能忘记，必须作为交换价值出现的价值，就其性质而言，并不像交换价值的拜物教结构所表明的那样，表达了事物本身所固有的某种神话般的物质，而是相互隔离的部分或私人生产者之间的社会关系，其社会分工只能通过与之分离的流通领域来实现。然而，建造一个可以普遍应用的控制模块，不仅其形式，而且其内容和性质，都是直接社会化的；在这个程度上，它超越了简单生产过程从个人生产到集体、合作生产的单纯转变，而且开始在越来越多地超越这些生产部门本身，通过技术手段模糊了它们之间的界限。当然，特定产品的生产仍然存在，但这些生产过程的核心内容的特征越来越少，而仅仅成为高度社会化和网络化的社会劳动总和的一个附属品和一部分。普遍的、非具体的技术具有直接的社会性，并且在不断增多，它影响到了特定最终产品的实际具体制造和它的理想概念，因此许多具体的生产部门也不再与作为独立的实体相互联系。相反，一个综合的技术和社会总合体，建立了一个可任意组合产出具体产品的的系统，作为其附属方面和功能。然而，这在实质上是在中止此前一直存在的按照独立的生产部门进行的社会分工，结果是商品生产本身变得过时了。

当技术-物质对孤立的生产部门的吸收还没有取得特别大的进展，也就是说，也许在蒸汽动力机械时代的结束之前，那么，在某种程度上，用集体的、合作的商品生产取代个体商品生产，也就是说，在商品生产本身的范围内中止资本和劳动的对立，似乎是个好主意。正是由于这个原因，旧工人运动中的社会主义思想，必然在很大程度上不仅局限于商品拜物教，而且也局限于货币和工资拜物教，比如建立一个由相互合作的商品者的共同体的思想等等。如果这种思想在今天复苏，那肯定只能是反动的，因为这些思想必然和旧的工人运动一起沉沦，这主要是因为物质技术社会化的过程早已被资本主义抛在后面。这都是家长式的。

在过去，对于与生产者个体相分离的特定活动，可以在物质意义上和价值方面（其来源包括管理者的生产性过程和非生产性过程，以及被管理者的生产性过程），界定为生产性或非生产性。然而，现在总体劳动中出现了一个全新的范畴，它所包含的功能在物质意义上可以被归类为生产性劳动（因为它们直接有助于在越来越高的技术水平上进行社会化的劳动过程），但同时在创造价值方面是非生产性的（因此在资本主义的价值化过程方面也是非生产性的）。最起码，后一个功能消失在一个灰色地带，（作为直接的社会劳动）不在剩余价值社会化的范畴内。因此，正是再生产过程的这一领域，物质生产性劳动和在价值方面具有生产性的劳动开始出现分歧，这在历史上消解了具体劳动过程和抽象劳动过程的原有的同一性。

直接社会化的劳动客观地出现在交换价值的背景中，当它的功能总体上仍然是边缘性的，也就是说，在量上和质上与在合作性直接生产过程中雇用的大量活劳动相比显得很小，而这些劳动仍然明确地被表现在一部分生产者（内部分为掌握权力的货币资本和雇佣工人）拿到市场上的产品，价值的逻辑矛盾就还没有以其真实和纯粹的形式显现出来。只有在物质生产过程中的直接劳动（只是通过间接的方式变为社会性劳动）和经过中介的劳动（直接就是社会性劳动）之间的这种关系被改变，并最终被社会生产力的资本主义发展所推翻，这种情况才会发生。活劳动被从直接生产过程中移出，不再直接把自己物化在某个特定产品当中。直接生产过程之外的人类劳动所占比例（这种劳动只是作为直接的社会劳动间接地进入这个过程），以同样的速度增长。

诚然，只有当我们跳出物质生产性劳动和价值生产性劳动开始出现分歧灰色地带之外，在整个社会的层面上考察这种历史性的分歧时，这种发展的爆炸性力量才会变得完全清楚。由于这个原因，直到现在我还只是谨慎地谈到灰色地带，因为到目前为止，生产性工人总体的所有决定因素都是在工厂或个别企业的层面上从资本主义合作中发展出来的，而这些因素只有在独立部门的交界处（它决定着直接社会劳动），才转化为总体的聚合。但是，如果我们现在不再从下往上（从单个资本主义企业的角度），而是从上往下（从整个社会再生产的角度）考察整个社会再生产机器的物质社会化过程，那么，全部生产工人的概念也必须扩展到包括这个全部社会层面。在这一点上，我们必须处理总劳动的两个层面（两者相互渗透），即个别企业和整个社会的层面，它们呈现为相互关联的网络。在总劳动的第二个扩大的层面上，物质生产和价值生产的分歧现在开始变得清晰起来，而直到此时还只是暗示的概念的推导现在可以得到充分发展。

在所有前资本主义生产方式中，超出单个生产单位（农民和手工业者家庭）的社会网络的发展程度极其有限；甚至国家也只以粗略的形式存在，主要是作为统治阶级的武装组织。资本主义将生产单位从个人或家庭转变为合作的大规模生产者，这些生产者在自身内部按照劳动分工运作，并在更大范围内被纳入一个机械系统，而且在这样做的时候，还建立了一个制度化的社会条件框架，如果没有这些条件，为新发展的全球市场进行这种大规模合作生产将是不可想象的。这些条件中最重要的是先进的社会基础设施（例如，广泛和复杂的运输和通信系统，能源供应，单位、重量和格式的标准化，以及一个全面和综合的教育和培训系统）。这种日益必要的社会基础设施框架必须迅速被国家控制或半国家控制的组织所接管和管理--这表明它们的基本特征与整个社会有关，从根本上超越了单个企业的关注点。作为条件的总体框架，这种基础设施就像生产的自然基础和要求一样，成为整个社会生产的一部分；它成为某种物质的第二性（就像在另一方面，价值成为经济的第二性）。因此，人类的一般平均劳动能力不再是原来的自然能力，而是在所有生产活动之前就已经是一种社会生产的能力，其中文化技术，如阅读、写作和算术至少是其中的一部分。

所有这些社会基础设施的基本条件都需要劳动，并且它在历史上所吸收的社会劳动力的比例越来越大。关于这种劳动的生产力，单个企业之间合作的边缘地带（比如设计）中活动的现在已经清楚地表明：它们只有在社会总体层面上作为直接社会化的劳动或任务时才是有生产力的。它们不再是从部分、个人或私人社会生产者之间分离出来的，而是恰恰相反：就其性质而言，这些任务从一开始就成为部分社会生产的所有时刻的一部分，其程度相同，但途径不同，因此总是而且确实完全是整个社会再生产过程层面的问题，而不是与个别企业有关的过程。社会生产力在这里被启动，所有包含在其中的劳动都是物质层面上的间接生产性劳动。但同时，正是由于这些劳动的性质，它们先验地站在价值规律之外，不能采取价值拜物教中物化的抽象劳动的形式，因为它们是直接的社会化劳动，它们在任何时候都以同样的程度成为所有产品的一部分，因此根本不可能作为独立单位交换过程中的一个时刻出现。因此，就价值创造过程而言，它们必须始终保持非生产性，因为价值只不过是相互分离的部分生产者之间的社会交换的基本核心，一个必然以其自身为拜物教的核心，它凝结在一个明显紧迫的物质中。

在这里，我们现在有了新的劳动原型，它在许多方面都是由资本主义产生的，但是，资本主义却用它中止了价值规律，并随之中止了它自己根据现实逻辑建立的基础，这种劳动是直接社会化的劳动，也是间接的物质性生产劳动，就其性质而言，在价值方面是非生产性的。然而，随着机械生产系统的大规模扩展，这种新的、直接社会化形式的劳动对于社会再生产过程的社会重要性以历史上不可阻挡的方式增长，无论从绝对还是相对的角度来看都是如此。从逻辑上讲，这也导致价值规律越来越过时，基于价值的生产在历史上接近客观崩溃。马克思关于这个问题的评论，特别是在《政治经济学批判大纲》中的评论，要完全按照字面意思来理解，并作为资本发展的客观历史逻辑的具体预言，而决不是作为共产主义的主观纲领，在某个遥远的未来或其他早就超越资本主义的地方才会实现。马克思主义左派的各种倾向可能已经把马克思的有关段落翻阅了几百次甚至几千次，并在最矛盾的语境中引用了它们，但它们从未在概念上把它们的真正逻辑作为资本本身的逻辑，参照其实际的历史展开来展开；这显然不是因为完全缺乏抽象的能力，而是因为历史上的某些条件，未能摆脱交换价值的范畴，这种失败直到今天都没有被克服。

## 科学作为生产性力量

然而，在这种新的、直接社会化劳动的内容中，基本的决定因素是科学。资本主义是生产的科学化是绝对明显的，因此是无可争议的。然而，在马克思主义理论中，这个生产科学化概念的使用方式过于灵活、非历史性、抽象--而在实际的在讨论这个科学化过程的历史发展时，根本没有对生产的价值结构进行任何逻辑或系统的参考。

科学化过程的两种形式之间存在着根本性的区别，它们相互渗透，最终融合成一种社会生产技术，而这种技术本身必然和完全客观地炸开了价值规律，因而也毁灭了商品生产。

第一种是自然科学的技术应用，它使科学本身成为一种“直接的生产力”；而第二种是劳动或组织的科学，它只有在资本主义形式的合作分工基础上才会出现。这两种形式的科学化，首先要讨论它们本身，然后再讨论它们之间的相互关系。

自然科学本身已经存在了几千年，并产生于古代奴隶制社会。但根据这个社会的经济性质，自然科学作为哲学的一部分，仍然与生产的物质活动严格分开。它是统治者、奴隶主阶级的奢侈品，是人类历史上的一个决定性的进步，但对生产不产生任何影响。自然科学是直接生产者的“发明精神”之产物之类的想法，在一些“马克思主义”的论述中可以找到，它是与幼稚的**无产阶级**思想和庸俗的唯物主义形成对比而出现的，这种唯物主义总是希望直接从生产中得出所有社会现象。诚然，以历史性地的中介形式，并一直追溯到原始的狩猎采集者社会，智力活动及其高级发展的形式确实首先是物质生产的直接结果。但是，我们在历史上越是向作为生产力发展结果的阶级社会的门槛迈进，物质生产和知识-科学活动（或它们的原始形式）就越是相互分离，并彼此独立。唯物主义论题的一般真理，即智力活动的形式根源于物质生产活动，与整个人类发展过程有关，但这并不妨碍人们认识到自然科学是作为这一发展过程的一个特殊时刻而与生产严格分离的事实。

自然科学是繁荣的奴隶主的“对智慧之爱”，具有社会抽象性，而由于上述原因，自然科学在很长一段时间内与劳动的社会生产能力的发展毫无关系；它是生产能力发展的间接结果，但反过来说，它本身并没有成为进一步发展的原因或动力。就生产力通过生产工具和方法的改进得到进一步发展而言，这实际上是由于一些直接生产者（农民、手工业者、渔民）思考的结果，但绝对不是以科学的方式，而是纯粹的经验性的、偶然的、非概念性的，没有系统的抽象或依次建立的逻辑步骤的顺序。由于这个原因，这个过程是非常缓慢的，而且发生在非常长的时间内，因此几乎不可能观察到许多代人的生产技术的变化，而且新的程序只是非常缓慢地建立起来，以至于它们不受特定自然条件的约束（例如水磨的情况）。

在古代世界，新兴的科学，包括作为其组成部分的自然科学，其本身尚未发展到一个学科的地位，但已经是人类从宗教中解放出来的一个时刻，至少是从宗教的原始、天真、未经反思的神话形式中解放出来。但与此同时，这些思想解放的从开始就是--而且也只能是--一种奢侈品，由蔑视物质生产的奴隶主阶级生产，随着他们的历史性消亡，这种解放虽然没有简单地消失，但却一度被置于次要地位，而更多的是以一种非常僵硬、机械的形式，附属于罗马教会的制度化宗教。

然而，自文艺复兴以来，科学又一次崛起，并在更大的规模上转变为解放性的意识形态，这段历史是资产阶级从封建主义的枷锁中解放出来的历史。科学与宗教的重新、更广泛的分离，自然知识与上帝信仰的分离，首先--事实上几个世纪以来--具有纯粹的意识形态功能：它是联合城市资产阶级反对封建势力的理想武器。作为新的世俗化世界图景的基础科学，天文学和宇宙学（伽利略、布鲁诺、开普勒）很难作为直接的生产力发挥作用。但是，从社会经济层面将现代科学从宗教中解放出来的这个阶级，在其经济地位（因此思维方式也不同）上与“发现”科学的古代奴隶主有根本的不同。资产阶级在其崛起和与封建主义的斗争中，把自己理解为一个生产阶级，尽管这一概念在意识形态上肯定是模糊的，但它从对封建贵族这样明显的社会寄生阶级和封建神职人员的反对中得到了支撑。资产阶级把自己看作生产阶级，这为新科学的生产性应用奠定了历史上的意识形态前提；但要使这种应用真正成为现实，还必须走一段路。

在19世纪上半叶--也就是说，在文艺复兴以来资产阶级的整体发展的后期，当资本主义第一次通过蒸汽动力机械真正开始发展时，生产力发展的这一历史性飞跃还决不是科学与生产之间的系统性关系的结果。决定性的创新最初仍然是由经验性的实践者（如工程师-工业家和纺纱架的发明者阿克莱特）而不是科学家进行的，而且这些创新不是以科学和技术的社会化组织为基础，而是由个人做出的。自16世纪以来，自然科学的发展当然是新技术的一般先决条件，特别是蒸汽作为能源的巨大潜力，但技术和商业应用并不直接由此产生。在整个19世纪，情况基本上是这样的：科学过程和技术应用的系统化社会组织，以及它所需要的授予资格的次级结构（学校、专业学校、大学的扩大、理工学院的建立、科学和大规模资本的合并）只是逐渐开始进行。迟至本世纪末的繁荣时期（Gründerzeit），即帝国主义时代的门槛，仍然是西门子、戴姆勒或美国的爱迪生等发明家-资本家为整个工业部门奠定了决定性的基础。[^1]工业本身仍在发展之中，劳动人口的大多数尚未转变为雇佣劳动者，工业流程本身仍是非常粗糙和劳动密集型的--生产的科学化仍在其童年阶段。也许有必要让人们记住这些事实，以便掌握真正的资本主义逻辑的历史发展是多么的年轻，这个逻辑是马克思通过抽象的力量从一开始就已经以理想的形式预料到的，诚然，它分布在其一生海量的著作中，一直是一个躯干，仍然有待完善，以将它从马克思主义的简化中解放出来。

生产的科学化，不仅包括全部生产部门，而且还深入到个人劳动过程的最深处，它在二十世纪才能充分发展自己--而且正如以往整个历史的情况一样，战争在这里也是万物之父。正是这两次帝国主义的世界大战，不仅带来了新的发明和技术革新，而且也带来了国家和社会的科学组织，及其与物质生产直接联系的决定性突破。而在二战后，电子学作为军事化研究的直接后裔，不仅是新工业产生的基础，而且应用自然科学也首次不再仅仅是工业劳动过程的技术基础和一般前提，而是成为直接劳动过程本身的驱动力。所有意识形态阵营的观察者在谈到新的技术革命时，都能感受到这种变化的共鸣。

生产科学化的第二种形式，是组织生产过程的科学的劳动科学，比自然科学的生产应用还要晚，而且在二十世纪才首次出现。它将永远与“泰勒”这个名字联系在一起。诚然，生产过程的计划组织的必要性与合作本身相吻合，因此可以追溯到制造业的开端，但这种组织仍然是直接的、自发的，首先是外在于劳动过程本身的具体现实，甚至在整个19世纪都是如此。

工业体系并没有简单地把工人直接变成机器的附属品，而只是把工人阶级的一部分（首先主要是妇女和儿童）变成了机器的附属品，同时，由于机器的作用，在劳动过程中出现了需要某些资格的新活动，这些活动看起来与旧的手工业阶级的活动非常相似，而且部分地是从他们那里产生的。但其他人--技术人员--也必须被看作是机器系统的创造物。这些技术人员拥有不可替代的关于直接生产过程的知识、能力，以及通过实践获得的技能，这使他们在面对资本时有一定的回旋余地。但是，即使是不熟练的工人也有一定的、甚至是较小的自由度，他们学会了利用机械系统中的空隙，为自己创造微小的空间和突破，以保持尽可能低的平均工作速度。资本试图将这些不同的回旋余地置于控制之下，还有它所认为的对宝贵时间的浪费，这些努力与资本主义生产方式本身一样古老，并在生产过程的那些管理者和被管理者中得到体现，随着合作的开始，这些管理者和被管理者必然以特殊的身份出现。但是，只要这种控制没有采取客观化、可操作化--简而言之，科学化--的形式，它就必然依旧是外部的、任意的和主观的。直到二十世纪初资本主义集中发展的下一个阶段，带来了大规模的物质生产，甚至把十九世纪最全面的合作形式也抛在了身后（尤其是在第一次世界大战的高度组织化和部分已经由国家指导的战时生产中），劳动科学的一般前提才得以创造。泰勒，从熟练的工人阶级中脱颖而出（他最初是一名车床操作员），把对资本主义的意识形态辩护、追求精确的沉思者的创新幻想与一种锱铢必较的学究气质相结合，使他能够把劳动过程的组织本身置于科学的基础上。

劳动科学对直接劳动过程的基本原则包括：将工人的个人人格和肉体所包含的控制权非个人化和系统化，并将其制度化，成为工人个人之外的控制杆。泰勒所创造的东西在这种程度上可以被描述为第二层次的合作：如果第一层次的合作把一个生产部门的作为一个整体的个人劳动划分为几部分，工人们进行这种被划分好的劳动，并由他们之外的货币资本代表进行指挥，那么现在部分劳动本身被划分为个别的、标准化的操作，由现在和当时一样的个别部分工人以外的控制。

在泰勒创建的工业劳动过程中，这种处在新层次的合作，就像之前第一次层次的合作一样，变得对工人不利。对于非熟练工人来说，后果是毁灭性的，因为他们仅存的一点回旋余地现在被剥夺了。流水线，从技术上讲，绝不是应用自然科学的具体创新，而是一个简单的机械，然而，从组织上讲，是工业生产过程中的一个决定性步骤，并成为新的劳动科学折磨人类的象征，在查理-卓别林的《摩登时代》中得到了淋漓尽致的展现。汽车工业是使用流水线的先锋，创造了流水线的原型，但它绝不可能轻易地被随意应用到所有的生产部门。新的劳动科学的原则在处理大量的技术人员的任务时失败了，这些任务涉及到工匠式的精确性，不能被分解成标准化和外部控制的操作。因此，泰勒主义或福特主义（以流水线生产的原始形象命名）的时代仍然是一个以劳动科学和工人阶级之间的长期斗争为特征的时代，被厌恶的秒表和监测员是它的象征，其任务是对操作的内容和时间进行最佳的标准化，以及它所带来的荒谬的后果（如提交文件的动作顺序的标准化）。

我们现在将在自然科学和劳动科学的融合方面考虑生产的科学化，这个过程直到二战后才开始，直到今天才在我们眼前进入一个决定性的阶段。在二十世纪初，技术上自然科学和劳动科学的应用仍然是相对独立的学科；直到电子学的发展和由此发展出来的生产控制的自动过程，它们才融合成一个整体。这种发展的特点正是在直接的生产过程中尽量减少和消除人类活劳动的趋势。劳动的科学组织和技术之间的差距，恰恰是通过移除活劳动本身来弥补的，不管这些活劳动以前在直接生产中占据什么位置。

然而，这产生了广泛的影响。从货币和工资拜物教的角度来看，泰勒是一个资本主义怪物，因为他想把工业生产过程中最后的自主性要素从工人那里夺走，并把它们集中起来；从货币和工资拜物教的角度来看，自然科学技术和劳动科学的融合必然带来另一个更可怕的资本主义怪胎，因为这种融合把人类劳动从直接生产过程中完全消除。但是，正是在这个方面，泰勒的天才，在他的资本主义局限性下，变得很清楚：他的“劳动科学”创造了自动化的先决条件，只要自然科学的应用走向成熟，它们就会成为废除商品生产的起点。因为技术上自然科学和劳动科学应用的统一，意味着中止在特定产品中被物化的社会劳动，以及将直接社会化劳动普遍化的趋势。

攻击工资制度本身的革命工人阶级应该为泰勒树碑立传，因为他，尽管是无意识地，而且是以帮助资本主义榨取活劳动为根本目的，以有限的、甚至是肮脏的方式，为最终中止这种直接生产劳动铺平了道路，而正是由于这种在特定产品中物化的直接生产力，它不能立即成为社会劳动，因此仍然在交换价值的社会化中被认知到。在资本主义中，这种今天才在我们眼前达到客观成熟的趋势是无法完成的，因为它依赖于价值的价值化，因而依赖于对生产性活劳动的剥削，而它同时它的历史逻辑又使其倾向于废除这种劳动。

如果马克思偶尔谈及废除劳动，但同时又时把劳动描述为人类和自然界之间新陈代谢的永恒的自然条件，这种明显的矛盾现在可以很容易地得到解释：被废除的是直接的生产性劳动，以及随之而来的劳动的折磨；没有被废除的和永远不可能完全被废除的，是伴随着直接的生产过程的间接生产性劳动，这种劳动在直接生产过程之前和之后，这些劳动在大多数情况下似乎正在变得更加直接社会化，因此客观上属于交换价值的框架之外— 一种历史趋势，在资本主义中只能以根本性的和灾难性危机的形式出现。

这种逻辑的趋势不断地将自己延伸到政治领域中，这与马克思主义左派相矛盾，原因是他们对资本关系的理解被限制在僵化的定义中，用这些定义表面上可以解释资本内部的所有运动，包括技术进步。但很明显，这些定义的不灵活性只是资本自身历史发展的一个时代的表现，而这个时代现在已经结束了。随着自然科学和劳动科学应用上的融合，带来了直接生产自动化的趋势，资本作为一种关系的矛盾只是在今天才开始出现，这个矛盾就是它成为它自己的极限。因此，我们现在发现自己处于一个新时代的开始，在这个时代，资本主义发展和危机的逻辑核心将最终真正开始出现。

由于其先进的成熟度，今天可以认识到活劳动在直接生产过程中被消除，并有可能从这一见解中得出比到今天为止的马克思主义理论更根本和更深刻的结论。这种趋势将在全球范围内客观地证明自己不是一个单一的、孤立的事件，而是一个较长的历史时期，在这个时期，资本的积累由于自身的原因而灭亡和燃烧。自然科学和劳动科学的融合的技术过程仍然处于初级阶段，不过微电子学已经提供了决定性的前提条件。许多部门的物质生产结构仍处于自我封闭，以抵御过于新鲜和简单的完全自动化过程，虽然已经有一种明显的趋势（如汽车工业，由于它的流水线结构最适合自动化），即工业机器人开始填补机械系统中之前由人来填补的空白。帝国主义工业化国家仍然参与着与第三世界国家的劳动密集型生产的全球交换，他们从中控制着交换价值的抽象财富，即人类劳动在直接生产过程中的幽灵般的物化。但毫无疑问，一个时代已经开始，它将由货币的必要的客观衰落来定义，因为劳动过程本身的物质生产力依赖于直接的社会化，并在这样做的过程中破坏了交换价值。

历史的讽刺之一是，马克思主义和非马克思主义的左派在今天这个新历史时代开始的时期中，离具体的马克思主义的价值批判或价值对象性最远，并且开始失去它对资本主义矛盾的对象性回忆的痕迹，甚至开始把新技术革命设想为权力的过度增加和资本的潜在的最终巩固，而不是把它作为客观的拆毁的开始。这种怪诞的误解的一个基本理论基础是，在生产劳动的概念中，物质生产和价值生产没有区别，直接的生产劳动和直接社会化的劳动没有区别。如果马克思提到的“作为直接生产力的科学”被误解为是指科学本身产生价值（这种误解只能建立在未能摆脱价值拜物教的基础上），那么，生产的科学化的每一个新阶段肯定都是价值抽象不断巩固自己的过程。[^2]

虽然传统的马克思主义几乎没有触及这个问题，但新左派以恰恰相反的方式展开了科学化的问题。在1968年运动的早期阶段备受关注的迈克尔-毛克（Michael Mauke）认为：“从直接活动到中介活动的转变，其效果是技术和科学劳动直接‘为资本家生产剩余价值或为资本的自我价值化服务’，也就是说，它成为资本主义意义上的生产劳动。”[^3]

哈贝马斯更清楚地表达了这种误解，他写道。

> 随着大规模工业研究的出现，科学、技术和工业利用被融合成一个系统。[......]因此，技术和科学成为一种主导的生产力，使马克思的劳动价值论的条件无法实现[！]。当科技进步成为独立的剩余价值来源时，在非熟练（简单）劳动力的基础上计算研发资本投资额就不再有意义了，与此相关的是马克思所考虑的唯一的剩余价值来源，即直接生产者的劳动力，发挥的作用越来越小。[^4]

这样的宣言表明，价值对他们来说已经凝结成了一个拜物教的概念--但这恰恰是左派以及哈贝马斯未能从根本上反思的问题。这些情况只能证明，新左派作为一个整体与哈贝马斯的价值拜物教相同，他们的理论和政治目标从未超越这种拜物教，也就是说，他们对“传统”工人运动的批判还没有开始触及这个决定性问题。当看到对“科学是生产力”定理的唯一批判来自*K-Gruppen*时，这一点也会变得很清楚，因为它所依赖的一套概念已经落入了第三国际僵化的*无产阶级文化*之中。[^5] 在他们极少数的相关评论中，问题的处理方式与毛克和哈贝马斯的错误不相上下，但只是反过来了：他们坚持科学作为一种生产力不创造任何价值（这当然绝不是理论推导的结果，而只是一种教条式的信仰主张），因此，这科学相应地不可能成为一种直接的生产力，甚至在物质生产方面也是如此，而最多是一种外在于生产过程的关注点。

这种提法（以及毛克、哈贝马斯和其他明显反对它的人的提法）仍然荒谬地、在概念上和没有任何分析上的区别，执着于物质生产和价值生产的那种历史同一性，而这种历史特性恰恰因为资本主义的运动而消失。但它们各自的后果与它们的评价一样是对立的。至少对哈贝马斯和法兰克福学派乃至左翼学术社会主义者的整个知识领域来说，其结果是工人阶级革命主体或早或晚的消亡之路，而不是交换价值的消亡，因此是建立在价值基础上的浅薄的改良主义，大概是通过科学作为一种生产力的手段而不朽。相反，对*K-Gruppen*来说，其结果是再次披上了斯大林主义*无产阶级文化*的滑稽知识外衣，挂上了直接生产者对自己劳动的天真骄傲，他吹嘘自己创造了所有价值，而不是废除了价值。

## 相对剩余价值和资本发展的逻辑

现在是时候揭示物质生产和价值生产的分歧是如何在资本的社会再生产过程中逐渐出现的，并构成了资本主义生产方式发展的历史逻辑。众所周知，理解这一逻辑的关键概念是相对剩余价值。这个概念是马克思的一个分析范畴，但同时也是资本的全部社会再生产的一个真实范畴，而不是一个也会出现在货币资本代表的意识中的表面范畴。

以绝对的物理限制（劳动时间和劳动强度）和相对的社会限制（由劳工运动和/或国家干预实施的限制）的存在为前提，价值的价值化从一个绝对的和广泛的运动转变为一个相对的和密集的运动。价值化的基础是而且仍然是剩余价值本身--也就是说，资本家的收益，以价值衡量的死劳动和活劳动的总和，表现为产出，无非是活劳动在其自身再生产的成本之上创造的新价值的比例。但是，如果剩余价值不能再通过延长工作日而广泛扩大，那么它的增长就取决于通过生产力的发展--即通过生产过程的逐步科学化--而使剩余价值密集地和相对地增加。在单个资本方面表现为个人价值和社会价值水平之间的差异，在新生产力的普及方面则表现为商品劳动力的再生产成本的降低。因此，相对剩余价值的生产必然成为资本主义积累的主要手段。但是，在以竞争为中介的整个资本运动中，产生了三个合乎逻辑的历史后果，其中第三个后果在资产阶级或马克思主义理论中几乎没有讨论。

第一个后果是，剩余价值的增加带来了产品的物质产出的升级，这反过来又迫使市场的扩张和积累的加速。资本就像在全球范围内狩猎一样。这种运动规律，因为它迫使单个资本，在国家总资本或总资本集团的国家组织形式的更高层次上被倍增和政治化。对更高的生产能力和市场的竞争发生在所有层面上，在单个资本的层面上，就像在国家和国家联盟的层次上一样。

这个过程使资本聚集在各个国家内，并使之集中。同时，世界市场作为争夺商品市场、资本市场、原材料来源、势力范围等的战争，被转化为一个全球政治舞台。资本主义世界经济催生了世界政治，政治和军事力量成为经济竞争力的一个条件，对经济基础造成了对等的损害。热战，赤裸裸的暴力，趋向于变为世界大战，并且在20世纪造成了数百万人伤亡，而世界大战成为竞争的最后手段。显而易见，在这个被称为帝国主义的全球资本主义体系中，战争绝不是经济危机的直接影响，既不是生产过剩的危机，也不是任何其他危机，而是建立在世界市场上资本竞争的逻辑上，以及建立在这种竞争之上的世界政治的内部动力上。本世纪最根本的革命不是由经济危机引起的，也不是由资本主义逻辑的崩溃引起的，而是由政治危机加上军事冲突和统治阶级的失败引起的：从1871年的巴黎公社开始，然后是十月革命，1918年11月的德国革命，二战后的中国革命（阿尔及利亚或东南亚等地的反殖民主义革命的具体例子应该单独处理）。

即使资本主义世界经济变成了具有自身动力和产生自身规律的世界政治现象，相对剩余价值积累的基本经济运动最终仍然是决定性因素。帝国主义的暴力，军事干预的最后手段，丝毫不能消除竞争的经济起点，也不能解决由此产生的冲突。竞争必须始终在各个层面上进行自我复制，即使它以不断产生新的形式。争夺生产力发展和市场的斗争，从来都不是由单纯的“竞争”来决定的，也不是由“竞争”来最终解决的。

正如西德和日本在二战后的繁荣阶段所显示的那样，尽管它们在军事上遭到了失败，并长期处于政治和军事上的弱势地位，但它们的经济却急剧上升。生产力发展的动力既体现在政治军事竞争的自我决定的逻辑中，如1957年的斯普特尼克震荡和西方随后的技术驱动，也体现在纯粹经济竞争的持续影响中，如今天在西德、日本和美国争夺微电子或基因技术领先地位的技术竞赛。

相对剩余价值的增加所带来的积累的第二个后果，是单个产品日益失去价值的趋势，也就是说，在这个以竞争为媒介的来发展生产力的无休止的过程中，产品的价值下降。这种产品价值下降的趋势使越来越多以前的奢侈品可以供大众消费，并创造和发展新的、更高的需求，马克思有理由认为这是资本的文明使命之一。与一些理论断言相反，这种趋势在帝国主义、垄断资本主义和晚期资本主义下也按照其性质发展--也就是说，无论是垄断还是国家垄断，最终都不能使价值规律从根本上失去作用。甚至到了二十世纪，许多过去属于奢侈品的产品，由于生产力的发展和由此产生的价值下降，已经成为大众消费的对象（例如，本世纪初的机动车、家用电器等等；计算机只是最近才出现）。

机动车首先以汽车和混乱的个人交通的形式出现在大众面前，并产生了诸多破坏性的后果，这主要是由于这一过程是由资本主义决定的，因为公共（也就是社区）交通形式也没有发展到同样的程度。但即使如此，从根本上说，机动车的普及也有某种文明化的时刻：它创造了一种新的流动性，一种新的大众旅行需求，从而促进了思想的痉挛性拓宽和国际化社会的建立，即使这个过程在某些情况下同时产生了怪异的摩擦。如果批判是针对机动车的普遍化，而不是针对它由资本主义形式决定的事实，那么就很容易染上绅士骑手的保守和文化上的悲观观点，这种观点只是为一些人的特权而哀伤。

然而，第三个后果--这一点在理论上几乎没有被揭示出来--在于资本本身成为相对剩余价值生产的绝对逻辑极限和历史极限。资本对价值的绝对创造没有兴趣，也不可能有兴趣；它只关心剩余价值这一表现形式，也就是说，在新创造的价值中，劳动力的价值（其再生产的费用）与被资本占有的新价值的份额的相对比例。一旦资本不能再通过延长工作日来增加价值创造的绝对值，而只能通过提高生产力来增加它在新创造的价值中所占份额的相对大小，在相对剩余价值的生产中就会出现一种反运动，它必然在历史中消耗自己，最终使价值创造的过程停顿下来。随着生产力的发展，资本增加了剥削的程度，但在这样做的时候，它破坏了剥削的基础和对象，即价值的生产本身。因为相对剩余价值的生产是与现代科学和物质生产过程的逐步融合分不开的，它包括消除活的、直接的、生产性劳动的趋势，而这种劳动是全部社会价值的唯一来源。增加资本在新价值中的份额的同一运动，通过消除直接的生活生产劳动，减少了价值生产的绝对基础。资本必然地和不自觉地创造了从价值关系中产生的直接社会化劳动，其物质生产力减少了社会劳动的总时间--但它这样做只是为了自己的目的，为了提高它剥削直接生产者的速度。资本为非社会的目的和利益而发展社会生产力，从而纠缠在一个无法在其自身基础上解决的矛盾中，马克思在下面的话中勾勒出了这个矛盾的最终逻辑。

> 要生产力的发展，会使工人的绝对人数减少，就是说，只要它实际上会使整个国家能在较少的时间内完成自己的全部生产，它就会引起革命，因为它会断绝大多数人口的活路。在这里，资本主义生产的特有限制又出现了，资本主义生产决不是发展生产力和生产财富的绝对形式，它反而会在一定点上和这种发展发生冲突。这种冲突部分地出现在周期性危机中，这种危机是由于工人人口中这个或那个部分在他们原来的就业方式上成为过剩所引起的。资本主义生产的限制，是工人的剩余时间。社会所赢得的绝对的剩余时间，与资本主义生产无关。生产力的发展，只是在它增加工人阶级的剩余劳动时间，而不是减少物质生产的一般劳动时间的时候，对资本主义生产才是重要的；因此，资本主义生产是在对立中运动的。[^6]

通过生产相对剩余价值来发展积累的资本主义逻辑的这一简述，必然产生三个问题。

第一：尽管资本主义有着绝对的临界点，为什么资本主义能存活到今天？

第二：为什么资本和它的理论倡导者对这种社会价值创造总量绝对减少的趋势视而不见？

第三：为什么马克思主义理论本身放弃了这一主题，而没有具体地发展它、磨练它以超越马克思？

## 资本的历史性扩张

相对剩余价值的生产是指资本家在新价值中所占的份额，与每个劳动者的劳动力再生产成本之间的关系，但不是指雇佣的劳动者的绝对数量，因此也不是指剩余价值的绝对数量，随着价值创造的绝对减少，剩余价值本身也必然减少。这就造成了这样的情况：

> 允许劳动剥削水平提高的同样原因，使我们不可能用同样的资本总额来剥削与以前一样多的劳动。这些是相互抵触的趋势，它们在导致剩余价值率上升的同时，也导致一定资本所生产的剩余价值量下降，从而导致利润率的下降。[^7]

由此产生了资本增长的迫切必要性，也就是说，相对剩余价值率的提高会使剩余价值量减少，而这必须由资本的再生产来补偿，不是在同一规模上，而是在扩大的规模上，这带来了无限积累（增长）的必要性。这种发展是成倍增长的。当资本在一个特定的生产水平上消灭了直接性、生产性活劳动时，它必须同时在更高的生产水平上吸收更多新的直接性、生产性活劳动。但为此，资本需要一个社会空间，一个它还没有占领的地盘，使它可以及时地发展到这个地盘。如果这个过程遇到障碍--如果资本，哪怕是在很短的时间内，吸收的新的生产性活劳动，比它通过技术发展消除的劳动要少--那么，当劳动人口的一个或另一个部分成为多余的时候，就会出现周期性的危机。因为在这种情况下，以物质和技术为中介的剩余价值率的上升实际上导致了剩余价值量的下降，从而导致了利润率的下降--也就是说，它不再是可行的资本主义生产，而趋于停滞。因此，利润率下降的趋势只应被理解为危机形式上的决定，其最终内容是建立在生产力的物质发展和它与生产一般的价值形式的绝对对立上。当资本成功地克服了其扩张道路上的障碍，并再次吸收了比它以前所消除的更多的生产性活劳动时，危机才是局部的、周期性的，因而也是过渡性的。在这种情况下，利润率的下降就会再次中止。因此，这种下降是一种趋势，不能被理解为一个持续的过程，而应被理解为一种历史的不连续性；这种下降从根本上说是包含在物质劳动过程中生产力的发展，但可以一次又一次地中止，只要资本能够通过重新扩大生产中使用的活劳动的绝对数量从而再次开始新的积累循环。

然而，如果只就资本的价值形式进行研究，而不系统地与这种扩张的物质内容相联系，那么资本扩张过程的概念仍然是空洞和不明确的。只有当积累与物质基础之间的没有系统联系的情况下，积累的过程才能被理解为无限的。毕竟，货币形式的抽象财富就其性质而言是无限的和无止境的，只有它的物质内容才受到绝对的历史限制。然而，没有物质载体就不可能有积累，虽然这种没有物质的积累是资本的理想。对直接的生产性活劳动的吸收，必须要有这样的物质内容和承担者，这在历史上和具体的几个方面都可以追溯到。

首先，资本的扩张表现在它一步步地征服独立于它的所有生产部门，也就是说，将自给自足和简单商品生产转化为资本主义生产。而且，正如在劳动过程的科学化问题上所解读的那样，有必要记住，这个过程实际上还很短，它从纺织业开始，需要经历很长的轨迹，才能吃下所有生产部门。生产的科学化和非资本主义生产部门（手工业、农业）向资本主义生产部门的转化，共同构成了一个单一的总过程：非资本主义小规模生产的资本化带来了科学化，而被资本抓住的生产部门越多，科学化发展的规模就越大。如果这个过程被理解为僵化的定义，是由于误解了马克思抽象的力量，事实上马克思在理论上预见到了资本的历史逻辑，这种误解只是反映了资本的不灵活的结构性现实逻辑（这种误解只有在未能摆脱价值迷信的情况下才有可能），那么时间范围就被置换了，这个过程不再被看做是一个客观的有始有终的过程，而只是作为同样过程的重复，加上这个或那个修改。

即使在最发达的资本主义工业化国家，生产部门的资本化过程持续到了20世纪末；在德国，这一过程直到二战后才达到顶点。可以把整个劳动人口的工资依赖程度作为这一进程的指标（工资劳动的范畴，当然也包括资本主义新扩展到的非生产性领域，或它刚刚新创造的领域），根据这一指数，在核心帝国主义国家，资本化直到20世纪60年代才达到饱和点，工资依赖度为70%至90%。

其次，在资本主义发展过程中，虽然人类劳动在直接生产过程中会消失，但新生产部门对活劳动的吸收总是会克服它，以满足新的需求。即使在这里，也有必要区分资本主义发展进程中的不同阶段。二战和随后的几十年带来了资本的另一个新的积累动力。二战前或多或少只为少数阶级制造的特定产品，通过战争的科技创新进入大规模生产和大规模消费：汽车、家用电器，然后是电子形式的娱乐。所有这些产品在20世纪50年代和60年代才达到技术成熟和真正的大规模生产阶段。在这个阶段，虽然生产力的发展确实从无数旧的生产部门中消灭了活劳动，使一部分或另一部分劳动人口的工作成为多余，但它这样做只是为了创造新的生产部门，或使那些尚未充分发展的生产部门在价值损失和大规模生产方面成熟起来；这再次把大量的活的劳动力吸收到资本主义生产中来，而那些已经成为多余的劳动人口又被纳入到更高水平的价值和剩余价值生产中。

但是，资本主义扩张过程的两种基本形式或时刻，现在都开始遇到绝对的物质限制。资本化的饱和点是在1960年代达到的；这个吸收活劳动的来源已经到了最后的停顿。同时，自然科学技术和劳动科学在微电子学中的汇合，意味着物质劳动过程的革命进入了一个根本性的新阶段。微电子革命并不只是在某个特定生产技术中消除直接生产中的活劳动，而在更广泛的战线上，在所有的生产部门，甚至在非生产性的领域。这个过程才刚刚开始，要到20世纪80年代后半期才会有充分的动力；看来它可能会持续到本世纪末和以后。就通过这一过程创造的新的生产部门而言，如微电子技术本身的生产或基因技术的生产，从一开始它们的性质就不是劳动密集型。这带来了历史补偿的崩溃，这种补偿一直存在到现在，是对资本主义生产方式的绝对内在限制的补偿，蕴含在相对剩余价值中。作为价值创造源泉的生产性活劳动的大规模消灭，再也不能通过新的大规模生产的廉价产品来恢复了，因为这个大规模生产的过程不再重新整合在其他地方变得多余的劳动人口。这就带来了历史上不可逆转的颠覆，过去一方面是通过科学化消灭生产性活劳动，另一方面是通过资本化过程或通过创造新的生产部门吸收生产性活劳动：从现在起，被消灭的劳动比能吸收的劳动多，这是不可阻挡的。所有可以预期的技术革新也将只倾向于进一步消除活劳动，所有新的生产部门所包含人类直接生产劳动将越来越少。

社会生产客观上脱离了价值的虚构对象性的限制，迟早要明确地、全力地表现出它的存在。商品作为我们可以看到的物质产品，是价值的物化，这种想法作为商品生产的抽象个体的主导拜物教概念，已经变得如此常识化，以至于马克思主义者偶尔会忘记价值到底是什么--即在直接生产过程中物化的人类劳动的社会真实虚构。如果像哈贝马斯他们那样，省略了“直接”这个属性，甚至把价值的神秘创造归于直接的社会化劳动（而这种劳动只是以间接和无差别的方式进入整个产品范围），得出这种拜物教的结果，而完全不承认问题的爆炸性力量。

价值的内容正在从社会中消失，当然这并不意味着由它产生的社会流通形式本身必须消亡。因为剥削者的利益也不可分割地依赖于它们。

资本，作为对活劳动的剥削，它的基本核心是财富的“悲惨的基础”，同时通过其自身的运动来消解这一基础，将试图--必须试图--用一切力量来维持作为价值，也就是说，允许这种形式继续作为流通的一般形式，即使它变得空洞，被剥夺了其社会内容。这必然导致灾难性的社会碰撞。

资本主义新的和最后的危机与以前的危机有根本的不同。到目前为止发生的所有危机都是资本增长的危机，只能暂时中断积累的过程；而新的危机则显示为抽象财富积累过程本身的结束，因为在价值关系的限度内再也不能产生具体的物质财富了。因此，新危机不是暂时的过度积累或过度生产的危机，而是价值创造本身的危机，资本再也没有出路了。

20世纪70年代的危机最终结束了二战后的积累和普遍繁荣阶段，根据其性质，它有可能成为资本的最后危机，并且在其基本特征上与以前的所有危机过程不同，这一点今天可以通过两种新型的表面表现来证实。

首先，危机开始变得明显，不仅是资本和商品的市场危机，而且是货币本身的危机。通货膨胀，甚至作为一个概念，在一战前几乎是闻所未闻的。而由于一战的爆发，通货膨胀在世界大战后成为资本主义战争经济的一个后果，特别是在德国，同时也成为帝国主义国家和第三世界的一个长期特征。在整个社会和世界范围内，不仅产品在竞争中贬值，而且货币本身也在贬值，这个惊人的过程有一个非常简单的原因：随着技术生产力的巨大发展，物质财富不再能用黄金这种货币商品来表达。在第一次世界大战之前，仍然有一个普遍的金本位制，也就是说，所有重要工业化国家的纸币都可以直接兑换成黄金。从那时起，物质生产力超过了货币商品黄金的程度越来越高。20世纪70年代初，随着布雷顿森林体系的崩溃，金本位制的脐带终于被剪断--也就是说，即使是美元这种全球货币，也与金本位制不可逆转地脱钩。但这只意味着货币作为商品的中止，因为纸币在没有黄金支持的情况下大量发行，不再包含任何真正的价值实质，唯一的例外是在其制造过程中所涉及的可忽略不计的劳动量。这一点已经普遍适用于纸币，也适用于纯粹为会计目的而存在的货币，更适用于无中生有的奇妙和纯粹的司法创造，如国际货币基金组织的特别提款权（SDR）这样的人造世界货币，它只能在中央银行之间流通。但是，货币的价值实质的消失只反映了价值消失的总体趋势，即物质生产超越了价值的极限这一事实。

这绝不意味着被马克思痛斥的庸俗经济学家关于货币的纯技术功能的旧观点已经成为现实，而是意味着依赖货币的生产和流通方式在更大程度上失去了它的真实内容，价值的社会真实虚构变得不真实，它的虚构性开始在表面上显现出来。价值被转化为一种空壳，不再能衡量物质内容。资本和资本主义的政治家和专家们当然试图在任何情况下维持价值，并且不惜一切代价把货币的抽象性作为真正的抽象性来保存：与货币有关的和其他的货币操纵变得越来越错综复杂和不可思议。从历史的角度看，自布雷顿森林体系被放弃以来的几年里，国际货币和信贷体系已经多次处于崩溃的边缘，这种崩溃将作为国际信贷体系的崩溃和货币改革浪潮而出现，将导致大片人口的财富没剥夺，这种崩溃是早晚要来的。资本的最终历史危机的新层面，最终必然从货币方面表现出自己的全部威力，它是不可解决的货币危机，即使许多货币和信贷专家试图减慢这一进程。

但是，表明资本主义逻辑终结的第二个根本性的新表现是，自1970年代中期以来，出现了独立于经济周期的大规模失业，而且无情地攀升，或多或少地独立于周期性发展--而且其明显的趋势是，它将继续攀升。在以前的资本发展中，有几次在短时间内似乎即将出现这样一个过程，但每次都被新的积累动力所吸收。总的来说，失业状态遵循着资本积累的周期，在资本主义生产的直接过程中吸收和排放劳动力。这些以前有效的经济规律在所有的核心帝国主义国家都已经失去了作用，已经超过了十年。甚至一些严肃的资产阶级经济学家也看到了一种无情的趋势，在金融经济的基础上，到本世纪末必然会带来世界末日般的失业数字和社会安全网的绝望性崩溃。资产阶级政治家们所有关于祈求繁荣和巩固世界经济的言论都必须衡量这种无情的逻辑。

20世纪80年代中期的繁荣只限于少数生产力最高的国家，即使在这些国家，大规模的失业也几乎仍然存在。目前，失业率似乎停滞不前，而且还没有明显提高，这更多地是由于资本主义劳动管理部门的统计技巧和操纵，其任务是引导公众接受最有利的情况，而不是由于生活中直接生产劳动的冗余过程的实际中断。此外，对于许多生产部门，以及大多数非生产性领域，微电子生产革命仍在前方。资本的其余部门的每一个可以想象的未来繁荣都不会从根本上停止大规模失业的增长。

现在我们应该面对一个可能无法避免的反对意见，即这里概述的价值贬值理论是错误的，可能是乌托邦式的，因为它预设了整个生产的绝对和完全自动化成为社会平均水平，即没有人的幽灵工厂等等。这种反对意见是幼稚的，因为它没有考虑到资本积累的逻辑，因为它是以相对剩余价值的生产为条件的，而是停留在僵硬的定义中。价值关系的崩溃并不是等到最后一个工人从直接生产中被淘汰后才开始的，而是在淘汰和重新吸收直接生产性活劳动之间的关系开始颠覆的时候--也就是说，在被消灭的直接生产性活劳动被多于被重新吸收的活劳动（之后这个差额将越来越多）。这个点，如果它可以被称为一个点的话，可能已经过去了，大约在1970年代初到中期：布雷顿森林货币体系的崩溃和技术性大规模失业的开始都发生在这个时期，这并不是巧合。当然，我们也不能把价值关系的崩溃想象成一个突然的、单一的事件（尽管银行倒闭和大规模破产等突然的下降和崩溃将在很大程度上成为这种崩溃的一部分），而是作为一个历史过程，一个可能持续数十年的整个时代，在这个过程中，资本主义世界经济再也无法逃脱危机的漩涡和贬值的过程，激增的大规模失业，以及迟早会不可避免地出现的阶级斗争。

值得注意的是，作为一个旁观者，这一发展也为关于资本主义继续发展其生产力的能力的古老辩论提供了裁决。令人惊讶的是，这个问题最常被应用于资本主义是否能进一步推动物质生产力的问题；即使在其垄断阶段，它是否能推动科学化进程超过一个特定水平。然后，资本主义的生存机会是根据这个问题的回答方式来评估的。从上面这些概念的定义种，我们不难认识到，这个问题的根本性错误，它对真正的马克思主义和资本的客观逻辑有多么严重的误解。事实上达到的不是生产力发展的极限，而是价值对象性的极限。资本主义并不是可以简单地继续发展生产的物质力量：它必须按照自己的发展逻辑无情地发展。“资本主义生产的真正限制是资本本身”：也就是价值。资本的客观失败不是物质生产力本身发展的结果，而是神奇地将科学技术的巨大社会潜力限制在价值限度内的强制力。这是理解马克思主义主张的唯一方式，即资本主义必然在“生产力的发展”手中灭亡。

## 竞争所造成的颠倒

为什么资本看不到通过发展生产力来增加相对剩余价值，是在自掘坟墓？我已经提请注意这样一个事实：相对剩余价值的范畴（实际上也就是剩余价值本身）并不是可以出现在自我价值化的货币资本代表的意识中的表面范畴。这方面的原因最终可以在这样一个事实中找到：资本永远不可能真正作为总资本出现，而只能永远--无论以什么形式--作为互相竞争的单个资本出现。价值的范畴以交换为前提，因此，在某种形式上，私人生产者在形式上的经济层面中是相互独立的。即使在高度发达的国家资本主义形式中，国家不仅在理念上，而且在实际中越来越多地作为真正的总资本家出现，这些基本事实也不会真正消失。只要价值关系在社会中存在，而且生产以价值生产为导向，而价值生产又表现为货币形式，那么就不可能获得一种整体的立场。国家及其政府只能在形式上通过外在的方式，从社会再生产过程的整体角度出发，而不是根据其内容（因为国家本身已经是社会部分生产者的经济分离和他们在生产中的非社会性的表现）。因此，竞争的时刻必然会重现，像九头蛇的头一样重新生长，甚至在国际层面也是如此。对于单个资本来说，这个过程只有从市场斗争的参与者的角度才可以完整地认识到。资本主义国家是理想中的（在对外交换价值方面这一点变得越来越真实）总资本家，对于它来说，这个过程只有站在一个国家总资本代表的立场上，在市场和势力范围的斗争中才能被认识。对于一个帝国主义集团来说，这个过程从不同国家资本的联盟的立场上显示出来，这些国家资本为争夺市场和政治及军事势力范围而与另一个竞争集团进行斗争。

在这些竞争性的斗争中，价值的生产过程决不会符合社会总体再生产的理念，因为几乎没有人站在它的立场上行动。虽然从总体再生产的角度看，相对剩余价值生产中的对立的、倾向于自我消灭的运动是可见的，但从处于竞争中的单个资本的角度看，它是完全看不见的。在总体再生产中，相对剩余价值的生产显得很荒谬，因为它增加了剩余价值率，却减少了剩余价值的数量。这一点--不仅在理论上，而且在实践中--只适用于整个过程，但绝不适用于某个特定的资本，对这些资本来说，通过提高生产力而提高自己的利润率（超额利润），丝毫没有导致利润量的减少。生产力发展的逻辑在于，在同一时期内，用较少的人力生产更多的产品。从抽象的角度考虑（也就是说，每个资本为自己考虑），相对剩余价值的荒谬的逆向运动--即每个工人创造更多的价值，同时新创造的价值的绝对数量减少，因为生产性活劳动的总量减少--也会在单个资本的这个水平上显示出来。然而，这种考虑仍然是抽象的，因为单个资本当然不只是为自己再生产，而是在许多资本之间的竞争关系中再生产。剩余价值的生产和它在流通中的实现--也就是在市场上的交换过程中--是相互背离的。因此，有必要澄清从生产到流通中价值的实现，竞争关系产生了什么影响。

当单个资本使其总和的生产力增加一倍时（从资本的角度看，机器形式的死劳动和活劳动并不截然不同，它们都是投入的成本），同时减少参与这一过程的活劳动的数量，这首先带来了投入成本的减少（已经考虑到改进后机械的折旧问题），同时，生产的产品的数量也在增加。在这种情况下，产量增加了一倍。然而，由于活劳动的减少，价值总量减少，而产品数量增加，因此，单个产品的价值也会减少。但是，随着自己的生产力提高，价值量的绝对减少只出现在单个资本中。生产性资本的每个产品所包含的价值都比相应的社会平均水平少，但只有这个社会平均水平在市场上才有效。就商品价值的货币表现而言，这也是唯一有实际意义的问题，因此，对于生产力较高的资本来说，它所获得的货币也是两倍，因为它拿到市场上的物质产品的数量是两倍，而这些产品仍然按社会平均价值在市场上出售。诚然，这种货币表现首先只是价格，还没有通过销售来实现，因为两倍的商品进入了购买力有限的市场。但是，当然，与市场上的所有其他参与者相比，生产力较高的资本现在有很大的回旋余地，它可以利用这些余地来降低价格，为其两倍的商品找到买家。这个资本为了把这两倍的商品卖出去，必须要获得一定的市场份额，因此它现在必须以低于当时的平均社会价值的价格出售其产品，但即便如此，绝对投入成本和作为产量的绝对产出之间的关系，都已经大大有利于它了。

在这里，竞争运动对整个社会的真实情况的颠倒变得很清楚。在整个资本的社会再生产中，生产性活劳动的减少，无论在哪里发生，自然也会导致价值总量的减少。但是，成功减少活劳动的资本，同时却可以为自己占有更多的利润。对个人来说，真正的过程以这种颠倒的形式出现在市场的表面上，这是抽象的交换价值——货币——的流动性与物质产品的不灵活性和庞大性之间的反差所造成的错误。在物质使用价值中呈现的价值量和流动的货币商品的数量，彼此之间永远是一种振荡的补偿关系，这种关系是由不相称性产生的，在世界市场的层面上呈现出难以置信的复杂形式。如果德国和日本的汽车工业比英国的劳动生产率高，这本身就意味着德国和日本生产的每辆汽车所包含的抽象的人类劳动量较小，价值量较小，也就是说，如果我们把物化在事物中的价值所造成的真实抽象作为基础。此外，这还意味着，从绝对意义上说，在德国和日本的汽车工业中生产的价值量比在英国工业中生产的价值量要小，至少在没有额外生产能力的情况下是如此。但是在市场的表面上，这种情况显得完全不同：正因为他们的生产力较高，他们雇用的活劳动较少，德国和日本的汽车资本家比他们的英国同行更有效益，这是庸俗的、抽象的资产阶级经济理解所关心的唯一标准，因此可以在市场上以更低廉的价格提供他们的产品，可以把英国的供应商赶出市场，在他们的底线上又记录了一笔额外利润。

事实上，所发生的情况是：尽管德国和日本的汽车资本家事实上生产的价值较少，但他们在实现剩余价值的过程中可以比他们的英国竞争者获得更多的货币，也就是说，他们通过在世界市场上的再分配，实际上占有了在英国生产的一部分剩余价值。在市场的表面上，真实运动的颠倒由此出现。通过更高的生产力和更多的资金，绝对地减少了资本主义的价值总量（这本身就不是任何特定资本所关心的），并消除了直接生产性活劳动，而资本主义的末枝得到了额外的利润和更大的市场份额的奖励，而与此同时，雇用更多生产性活劳动（每个商品）并因此保持价值总量和本质的资本，受到了失去市场份额和它所生产的剩余价值得不到实现的惩罚。

在这个再分配过程的整体中，英国汽车工业的部分产品，说明了不可躲避的价值规律，这些产品只代表物质使用价值，但不能再作为交换价值。这些失去意义的使用价值会发生什么是显而易见的：它们显然不会被送给穷人，而是最初被储存起来，然后，根据它们的物质属性，要么被完全销毁，要么被重新加工成原材料和零部件：粉碎、熔化、焚烧、扔进大海，等等，但无论如何，都会作为使用价值被销毁，因为它们在商品的女王--货币的法庭上得不到青睐。在世界各地，每一天，每一个小时，各种使用价值都被肆意摧毁，而且规模越来越大。人类在越来越狂热的疯狂中，将大量的物化劳动献给了自己的社会化创造出来的黑暗、不可理解的神，即交换价值法则。古代的诸神家族应该羡慕得爆炸了。这种疯狂只有通过生产和流通的分离，通过货币的流动性和在世界市场上以竞争为媒介的剩余价值永久再分配，才成为可能。

正是这种通过竞争的颠倒，使资本不关注这个过程在整个社会再生产层面上造成的后果，虽然这些后果对资本主义的生产方式是致命的。因此，马克思所写的关于资本客观地废除自己的内容第一次变得清晰起来：

> 劳动时间——单纯的劳动量——在怎样的程度上被资本确立为唯一的决定要素，直接劳动及其数量作为生产即创造使用价值的决定要素就在怎样的程度上失去作用，而且，如果说直接劳动在量的方面降到微不足道的比例，那么它在质的方面，虽然也是不可缺少的，
> 但一方面同-般科学劳动相比，同自然科学在工艺上的应用相比，另一方面同产生于总生产中的社会组织的、并表现为社会劳动的自然赐予（虽然是历史的产物）的一般生产力相比,却变成一种从属的要素。于是，资本也就促使自身这一统治生产的形式发生解体。[^8]

在近百年的短暂历史背景下，资本的自我废除逻辑仍然隐藏着，而资本的扩张过程仍然在非资本主义生产部门的资本化和新的劳动密集型产业的创建中找到了进一步发展的土壤。如果说这个扩张过程今天开始遇到了绝对的限制，但竞争所造成的颠倒当然不会中止— 恰恰相反，竞争加剧了，科学化进程加快了，对整个社会的所有方面产生了影响。自20世纪70年代初以来，也就是自今天仍未被理解的推翻资本历史逻辑的阶段开始以来，就已经存在一种可预见的趋势，根据这种趋势，世界市场的回旋余地开始不可避免地缩小：市场斗争的一个新阶段（而且，我根据上述推论断，最后阶段）已经到来，它既不能通过经济手段也不能通过政治和军事手段进行谈判。在资本主义工业社会的外围，在西班牙、葡萄牙和希腊等国，甚至在某种程度上在法国、意大利和英国等核心帝国主义国家，剩余价值重新分配的无情过程，由于物质社会化的新水平，其数量在全世界范围内不断缩小，已经导致整个工业部门的痛苦；甚至联邦德国也没有不受影响（如钢铁和造船厂危机）。

在这个变得越来越狭窄的再分配过程中，领先者和危机获利者--主要是日本、联邦德国和（在较小程度上）美国--正试图促进经济好转，并否认新的社会化技术的就业杀伤力。事实上，竞争造成的颠倒，在表面上看，在以竞争为媒介的全球剩余价值的实现和再分配过程中，胜利者似乎不仅维护了自己的地位，甚至能够暂时扩大自己的生产能力，从而创造新的就业机会，并再次将本国创造的剩余价值的绝对数量提高了一小部分。这种扩张，对带来这种扩张的国家和个别资本来说是绝对真实的，但在世界资本的整个再生产过程中，只是扩张的表象。它不是基于已经达到历史极限的整个资本的扩张过程，而是完全基于对其他资本的破坏。额外的工作机会不是通过微电子技术创造的，而是通过破坏其他国家和其他资本的工作、资本和商品创造的。一个资本不能再通过向历史上的自由地带扩张来增长，而只能以牺牲其他资本为代价，这种情况在以前的资本主义发展时期只限于周期性的危机，现在已经成为一种永久的常态，不能再中止。在资本关系的最后时代，通过竞争而产生的颠倒是必要的，它导致了不断恶化的贸易战的螺旋式循环。联邦德国和日本在世界市场这个战场上取得的暂时性胜利，迟早会被看成是一种皮洛士式的胜利，事实上，世界市场也会被保护主义的政治“铁幕”所分裂（尽管所有纯粹的意识形态上的断言都与此相反，但自1970年代初那些不祥的岁月以来，保护主义一直在蔓延），从而扼杀了出口经济（日本和联邦德国经济发展的真正动力）。

但是，由于资本的人物面具（包括价值和工资拜物教的工会运动，它是可变资本的人物面具）只关注表面，因此只能在被竞争所颠倒的世界市场上的真实过程中前进，他们都只看到单一的解决方案，都吹响了同样的号角：更多的合理化!还有更多的科学化!只要不在技术竞赛中落后就可以了!他们是对的，但虽然他们在世界市场上所取得的每一点优势，都是在给整个价值系统掘墓，这个世界他们既不能也不愿意去思考。在二十世纪的最后几十年和二十一世纪初，作为价值自我价值化的角色面具，各国将因此变成一群疯狂的狼，它们为了越来越小的价值碎片而自相残杀。这个新时代的所有政治和潜在的军事冲突将（越来越多地）不再仅仅是资本主义积累过程的偶发现象，而是这种积累的历史结局的直接表现，即资本主义逻辑本身的崩溃。经济学和政治学之间的关系因此具有了新的性质。

## 危机和危机理论

最后，我现在想简单谈谈为什么马克思主义理论直到现在还没有发展出资本主义逻辑及其危机的真正层面，而这一层面至少隐含在马克思的作品中。在这种情况下，马克思主义危机理论的历史基础是我的第一个关注点。众所周知，马克思的巨著十分零散，并没有留下统一的危机理论。在《资本论》和《剩余价值论》的第三卷中，可以找到关于危机理论的基本陈述，它完全由这种没有得到系统性总结的片段组成。仅仅是这一点就历史性地导致了这样一种情况：在马克思主义的辩论中，马克思留下的危机理论中没有完全发展成一个体系，它的个别方面被赋予了独立存在的意义。

第二国际对马克思主义危机理论最古老的解释，纯粹是作为生产过剩或消费不足的理论提出的（恩格斯、考茨基、卢森堡）。对这种生产过剩理论来说，危机本身其实很简单，是劳动生产力的发展与大众购买力的短缺（仅限于商品劳动能力的再生产）之间矛盾的结果。但这种明显的解释的弱点有两个方面。首先，它把危机看作一种纯粹的流通现象，而不是来自剩余价值的生产本身，这是对资本主义再生产过程进行政治干预（加强群众购买力）的幻想的始作俑者，直到今天这种幻想仍然存在。但其次，它把总资本的简单再生产作为其基础，而不是把资本的扩张作为生产关系的历史事实（它以相对剩余价值的生产为中介）。在简单再生产中，被限制的大众消费和生产力发展之间的矛盾会立即显现出来；然而，即使是这种明显的矛盾，也是一种派生出来的表面现象，它本身应该首先归因于价值在直接生产中被消除的基本趋势。然而，资本发展的真正逻辑，首先被资本的实际扩张和不断延伸的再生产完全阻挡了，这种起到补偿作用的历史机制将这种基本趋势隐藏了起来，危机理论家无法看到它，他们的危机理论被流通所迷惑。只有罗莎-卢森堡的危机理论试图考虑一个系统的历史演变，并提出了一种具有绝对极限的资本发展的逻辑--然而不幸的是，她的起点被限制在流通，因此她将非资本主义和前资本主义生产者（或消费者）对于剩余价值实现的所谓支持作用当作了补偿机制，而不是在越来越大的范围内吸收生产性活劳动来实现剩余价值量的补偿性增殖，她在这一点上弄反了。

因此，在第二国际存在着一种关于资本主义（可能即将）崩溃的广泛想法，但只是作为一种模糊的想法，没有充分的概念化，而这种想法完全不是从生产劳动概念的分裂和价值本身的终结中得出的--除了罗莎-卢森堡的颠倒形式，崩溃的想法根本没有理论的明确表述。因此，这一思想很容易成为伯恩斯坦修正主义的猎物，它可以直接援引在世纪之交出现的资本扩张表面现象。相比之下，考茨基主义对正统的坚持仍然是木讷的、教条的和防御性的，特别是关于崩溃的问题。伯恩斯坦指责马克思的崩溃理论，诚然，他没有能够在概念中具体表达出来，并指出（不断扩大的）资本发展的经验现实与此相反，而考茨基的回应是，这种崩溃理论并不存在。伯恩斯坦和考茨基，也就是说，最终都认为超越资本主义只是依靠无产阶级的社会行动中，而不是环境本身的客观崩溃。因此，他们的立场只是在细微之处有所区别。在资本日益增长的帝国主义扩张中，崩溃的想法被看作一种天真的信念，就像早期基督徒相信弥赛亚很快会再次到来，带来世界末日和最后的审判一样--它的少数理论和政治支持者，如罗莎-卢森堡，被推到了边缘。从那时起，出现了一种可以说是改良主义的主观主义，西方马克思主义的革命主观主义在一定程度上补充了这种主观主义，再之后是法兰克福学派。

俄国布尔什维克主义无法在这方面带来任何逆转。虽然列宁确实在哲学上和政治上为对象性辩护，反对改革主义的和极左，但他至少和西方社会民主党人和革命者一样，远离了危机和崩溃的客观理论。在他关于帝国主义的著作中，危机理论只被简单地触及，而这绝不是一个巧合。因为俄国的资本主义完全不发达，资本主义积累逻辑的崩溃还早的很，比西方资本主义要晚得多（这一事实在今天很可能仍是如此）。因此，列宁没有为马克思主义危机理论的概念衍生和进一步发展找到任何社会基础。无论是在东方还是在西方，正如我在上面所说的那样，二战结束时的革命或革命运动都不是依赖于任何根本性的经济危机，而是首先依赖于战争本身对环境的粉碎，依赖于整体上仍处于历史增长时期的资本政治碰撞。

由于这个原因，列宁的主要理论关注点只能是分析一个特定的、实际达到的水平——也就是是帝国主义的、高度集中的资本，其中夹杂着国家资本主义的因素，在其整体的历史扩张中，绝没有遇到绝对的物质限制--并把这个水平作为客观基础，不是积累的历史性崩溃和整体的崩溃，而是各国帝国主义资本的政治碰撞以及由此产生的工人阶级潜在的有意识的政治行动的客观基础，这种政治行动在全世界范围内能够使资本主义发展进程停顿下来。只有在这种程度上，他才能把帝国主义说成是“资本主义的最高阶段”。在这种程度上，布尔什维克革命和其中具体的社会主义革命首先是由政治决定的，既是直接针对俄国社会的资本主义发展，也是在更大范围内针对整个资本主义逻辑发展的世界性、国际性状况。在列宁主义的这个理论基础上，不可能发展出充分的危机理论。这种缺失立即导致了错误，列宁在评估西方革命的成熟度方面明显是错误的。如果事后谴责他的这个错误（鉴于他的出发点，这个错误几乎是不可避免的），那是彻头彻尾的卑鄙；他作为一个革命者的正确任务是利用所有理论上的可能性来实现真正预先存在的革命形势。

在马克思主义的辩论和论战中，重点是政治，政治的相对独立性被日益夸大，导致了政治领域的教条化和经济与政治在概念上的完全背离。因此，在1930年代初的全球经济危机中，马克思主义危机理论比以往任何时候都要脆弱，只能用生锈和破旧的武器武装起来。亨利克-格罗斯曼（Henryk Grossman）重启了对罗莎-卢森堡崩溃理论的辩论，并试图批判性地重新建立这一理论，但他和加入他的保罗-马蒂克一样，仍然相对孤立，在主要理论派别中没有任何真正的代表。在对罗莎-卢森堡的批判中，格罗斯曼和马蒂克正确地从流通领域退回到剩余价值的生产本身，并将危机的本质确定为资本的过度积累，这在流通领域可以表现为过度生产，但本质上并不是由过度生产决定的。危机理论的这一发展是以罗莎-卢森堡的颠倒理论为代价的，虽然这一发展对历史上有着绝对极限的资本发展逻辑进行了富有成效的阐述，但仍然固定在流通领域。其原因在于，格罗斯曼和马蒂克回到了生产过程，但没有回到生产力的发展和生产的价值对象性之间的矛盾。因此，在这个程度上，他们和以前所有的危机理论家一样，仍然是有局限的，仍然把价值本体论化，因此无法识别生产劳动概念本身的矛盾。因此，格罗斯曼坚持崩溃理论的尝试仍然局限于一个高度可疑的数学例子，它将价值本体论化，它（像早期的危机辩论一样）不是以价值的概念和生产劳动为推理出发点，而是《资本论》第二卷中的 “再生产模式”，因此从一开始就停留在对市场的表面中介的理解上。因此，保罗-马蒂克最终没有像格罗斯曼一样，提出一个具体的可推导的崩溃理论。

由此可见，马克思主义的危机理论，到目前为止，实际上还没有超越价值本体论的模式，也没有抓住马克思作品中所包含的价值关系在逻辑和历史意义上自我毁灭的因素。无论是在与剩余价值的实现有关的理论中，还是在与剩余价值的生产有关的理论中，危机问题都只是在定量的价值关系及其分析的范围内被考察；不相称性只是在价值的定量逻辑中被考察，而不是作为物质与价值关系中的定性不相称性被考察。换句话说，在危机中变得过时的不是价值关系本身，而只是市场盲目的调节机制；崩溃的不是价值关系本身，而只是交换价值的相对平衡。在这一点上，本文开头提出的对价值规律的简略理解再次出现在危机辩论的理论中。诚然，在这一点上只提出一个非历史性的、因而也是抽象的指控，是一个错误。因为这种理论上的缩写只是一个时代的理想表达（在马克思主义的基础上做出的），在这个时代，资本关系甚至只是在价值关系的范围内经历着危机，而价值关系将开始崩溃的门槛还没有达到。这个门槛只有在今天随着新的社会化技术而达到，在这些技术中，自然科学和劳动科学的应用融合在一起，从而第一次使工业体系从其粗糙的雏形中走出来。在这种程度上，“后工业主义”这个不幸的术语完全误解了真正的发展。今天，资本主义在历史上可以被解读为与真正的即时社会工业的粗糙、笨拙、不成熟和各方面都很肮脏的前身形式相同，即只有今天是从资本主义的孢子中生长出来的，它因此不可逆转地爆炸了。

然而，社会主义和共产主义左翼对即将到来的、已经可以看到苗头的危机的准备，甚至比1930年代初的时候还要差。二战后新的积累和繁荣时代已经完全削弱了它的逻辑力量，就像它也使旧劳工运动被肢解和削弱了一样。崩溃理论的想法甚至在所谓的激进分子那里也只会被嘲笑，尽管这个问题从来没有在概念上或理论上得到过解释，而只是在经验性的表面现实的沼泽中徘徊。而关于马克思和恩格斯的作品中所确定的不以价值为基础的社会再生产，从而在没有货币的情况下运作的问题，最多只能引发左派的羞涩笑声。西方和东方劳工运动的马克思主义理论家们早已压制、遗忘和埋葬了对价值关系的基本批判--价值本身被无意识地接受为第二自然。所有的社会主义目标、战略和实践都不是为了中止价值关系（以及雇佣劳动），而是纯粹和简单地想要通过价值规律，创造新的社会分配机制。其结果是计划和市场之间的绝对空洞的对立，社会计划的概念仍然受制于价值拜物教。商品生产的抽象个体的废除，在这一叙述中必然是缺失的，正如东方警察社会主义所特别令人厌恶地表明的那样，必须不假思索地转回到主体上。而新左派的异化辩论部分地导致了新宗教主义和精神主义，这并不是巧合。但自1968年以来，主观政治左派的激进春天，也悄无声息地结束了。无论如何，所有提到新的社会表现的最广义的左派理论和建议，无论它们是正统的马克思主义还是左翼社会主义或绿色替代主义（Gorz），都有一个共同点，那就是它们回避了客观问题，回避了主观上废除价值关系。但是，资本的新危机，其内容生产力的发展使价值失去意义，既不能通过外部的政治国家干预（凯恩斯主义、国家资本主义），也不能通过天真的社会政治家，如二元经济模式（Gorz、Huber）来解决，甚至无法延缓。

我这样说绝不是想从根本上贬低主体的作用：任何真正的革命都必须通过社会阶层的主体及其政治中介来进行。如果从资本崩溃的客观逻辑的具体描述中，推导出向社会主义过渡的某种机械的自动性，这将是一个特别大的误解。情况恰恰相反。“社会主义或野蛮”只是在今天才成为现实，因此也是第一次可以理解。因为崩溃就是崩溃：从崩溃中发展出来的实际情况总是取决于并将继续取决于人类的具体行动和意志。但这些行动不会也不可能超越客观环境，他们必须在客观性中理解这些环境，以便能够采取有意识的有效行动。

然而，资本关系的实际成熟度还没有产生任何根本性的历史变化。即使对于在第一次世界大战结束时处于历史顶点、机会最大的旧劳工运动来说，资本及其发展对象性也是政治意愿的基础和先决条件，但其意义比今天更普遍。资本的逻辑还没有被烧毁，但只有通过高度发达的意识，采取超越这种逻辑的社会行动，才能中止和克服资本的逻辑。这方面的潜力当然存在，但只有西方的劳工运动可以进行这一行动，而它还没有达到这种意识的高度。但历史并没有因此而停滞不前。没有被理解的逻辑也仍然是客观和真实的，它将成为可以体验的东西，并最终导致痛苦--直到意识和意志转向客观性，因为它别无选择。在资本主义逻辑燃烧殆尽和衰败的过程中，这种强迫性开始变得明显。

无产阶级行动是在资本主义积累本身尚未完全耗尽时，有意识地带来了资本主义积累的终结，或者反过来，工人阶级的意识和行动，是由客观上变得明显的积累的历史性终结所推动的，与它所影响的人的意志无关，两者哪一个会发生，这当然很重要。在第一种情况下，有组织的阶级有意识地利用现有秩序的暂时不协调以及政治和军事摩擦，推翻这一秩序。从历史上看，这些可能性都被浪费了，没有任何路径可以回到这种情况。在第二种情况下--这在历史上是现行的，而且在大多数情况下摆在我们面前--这种秩序因为其自身矛盾的结果而颠覆，并在没有带来新的社会形成的情况下自我崩溃--主体的作用和矛盾的政治形式的相对独立性都没有因此而中止，但出发点已经改变。经常被引用的 “这里就是罗德斯，就在这里跳吧！”（"*hic Rhodus, hic salta!*"）对左派来说正在不可逆转地成为现实，但不是以它想象的方式。

**注释**

[^1]:Gründerzeit的字面意思是“创始人的时代”（有时译为“推销主义”（promoterism），它指的是1873年股票市场大崩溃之前的19世纪德国和奥地利的经济时期。（编者注）

[^2]:关于这一点的详细讨论，见卡尔-马克思《资本论》第一卷第十四章“分工和工厂手工业”（特别是第五节，“工厂手工业的资本主义性质”）。（编者注）

[^3]:Michael Mauke, *Die Klassentheorie von Marx und Engels* (Frankfurt am Main: Europäische Verlagsanstalt, 1970) 156.

[^4]:尤尔根·哈贝马斯，《作为“意识形态”的技术和科学》

[^5]:K-Gruppen是媒体给各种以毛主义为主的干部组织贴上的标签，这些组织在1960年代末和1970年代对新左派产生了强烈影响。（编者注）

[^6]:马克思，《资本论》，第三卷，第十五章，第四节

[^7]:马克思，《资本论》第三章340。

[^8]:《马克思恩格斯全集》第二版，第三十一卷，94页
