---
layout: mypost
title: 《资本的实体》2.2
categories: 政治经济学 价值批判 《资本的实体》
---

* content
{:toc}

# 10.世界大战时代处于马克思主义少数的还原性崩溃理论，第一部分：罗莎-卢森堡

详细的崩溃理论很晚才出现在工人运动马克思主义当中，也就是在20世纪的世界大战和大萧条时代的背景下，即使如此，也只是极少数人对马克思主义主流思想的反对。事实上，这里唯一的研究问题是罗莎-卢森堡和亨利克-格罗斯曼(Henryk Grossman)的危机理论方法，这些方法被他们同时代的绝大多数马克思主义者彻底否定了。两人都没有接近实体性的危机理论，因此为他们的诋毁者提供了充足的批评目标。

对于罗莎-卢森堡来说，从一开始就很清楚，她对资本主义**生产方式**的内在极限的反思，只是指资本主义的**流通方式**。她提出的不是生产的危机理论，而是剩余价值“实现”的危机理论，而实现必须在流通中发生（通过在市场上出售商品）。卢森堡采纳了海因里希-库诺在1898年的伯恩斯坦辩论中简要而模糊地勾勒出的论点，但卢森堡没有构建一个崩溃理论。她在《资本积累论》一书中甚至明确认为剩余价值的生产是没有问题的：“跟着这个表现为利润率下降的过程的发展，这样被生产出来的剩余价值的量，会惊人地增大起来”[^1] 

她继续说，资本的极限在于另一个层面：

> 现在是过程的第二步了。总商品量，总生产物一那包含补偿不变资本和可变资本的部分，也包含代表剩余价值的部分一是必须售卖的。如果浸有卖掉，或仅卖掉一部分，或不过依照生产价格以下的价格卖，劳动者固然受剥削了，但对于资本家，这种剥削会不照原样实现出来。榨出的剩余价值，可以完全不能实现，或仅实现一部分，甚至与资本一部分损失或全部损失的情形结合在一起，也不是不可能。直接剥削的条件和它的实现的条件，不是相同的。它们不仅在时间空间上分开；在概念上，它们也是分开的。一个仅受限制于社会的生产力，别一个却受限制于不同各生产部类的比例性与社会的消费力。但后者既非由绝对的生产力，也非由绝对的消费力决定，而是由那种在对抗性的分配关系的基础上建立起来的消费力决定。这种对抗性的分配关系，会使社会大多数人的消费，缩到一个只能在比较狭隘限界内变动的最小限度    [^2] 

就像传统马克思主义的其余部分一样，罗莎-卢森堡所看到的罪恶并不在于抽象财富的形式本身，不在于商品形式或价值社会化，而只是在于这种形式中没有被明确质疑的“对抗性的分配”。从危机理论来看，这就变成了取之不尽的剩余价值——它从生产到达流通这个表面上——的实现问题，因为资本主义的分配关系系统地限制了大众的购买力。卢森堡认为，资本的自相矛盾最终会导致崩溃的趋势，但对她来说，这种趋势不是在价值和剩余价值的生产中，而是在剩余价值的无限生产与流通中的有限实现之间的失调。

这一论点与资本主义再生产的两个主要部类，即第一部类（生产资料）和第二部类（生活资料）之间的比例失调联系起来，变得更加复杂。卢森堡在这里利用了马克思在《资本论》第三卷的分析，马克思在第三卷中认为，科学在工业中的应用和生产力的永久提高，使资本设备（不变资本）和劳动能力（可变资本）之间的关系逐渐混乱，即所谓“资本的有机构成”，前者的比重会增加。“.....无疑，当资本有机构成高度化，即不变资本比可变资本增加得快的时候，在物质形态上就表现出生产资料的生产（第一部类）比之消费资料的生产（第二部类）增加得快。”[^3] 

然而，卢森堡认为，这两个部类最终都取决于社会的消费能力和购买力，因为生产资料最终必须用于生产生活资料，而生活资料的销售又受到这种有限的社会购买力的限制。这意味着，全部剩余价值的实现不仅因为购买力薄弱而失败，而且还因为资本主义再生产的两个部类之间的比例失调。因此，她批评了马克思《资本论》中的再生产图式，因为在这个图式里，两个部类之间的再生产关系进入平衡状态并“相加”，这与马克思自己在《资本论》第三卷中的分析相矛盾。“这个永恒的矛盾，企图由生产的外部范围的扩大得到均衡。但生产力越是发展，它就越是与消费关系所借以建立的狭隘基础陷于矛盾。”[^4] 因此，在某一个时刻，“惊人地增大起来”的剩余价值的生产必然不再能够实现（返回到货币形式），因为与生产有关的流通已经成为一个狭窄的针眼。

卢森堡问道，为什么到现在还没有达到这一时刻呢？她认为，原因是资本主义暂时可以通过外部扩张来弥补其实现剩余价值的内在能力的局限性，在一定程度上，手段包括挖掘和霸占非资本主义的领域，在资本主义国家和世界上未被资本组织的地区都是如此。换句话说：资本主义需要来自外部的、非资本主义的“简单商品生产”的货币。也就是说，罗莎-卢森堡的出发点是全球社会性经验分析，而在她的分析中，全球再生产还没有彻底成为资本主义。

然而，正如卢森堡在回应批判她的马克思主义批评者的《资本积累——一个反批判》中所描述的那样，资本利用其优越的生产力抽走非资本主义“简单商品生产”的货币，以实现剩余价值，它也同时破坏了这种外部生产，从而破坏了自己的生存条件：

> 积累在一个绝对资本主义环境里是不可能的。因此，我们发现，资本从它问世之日起就一直被驱使向非资本主义阶层和民族进行扩张，毁坏手工业者和农民，使中间阶层无产阶级化，这是殖民主义政治，“开发”政治和资本输出。资本主义发展只有通过向新的生产领域和新的国家不断扩张才成为可能。但是，全球扩张的态势导致资本与前资本主义社会形式之间的冲突，引起暴力行动、战争、革命：简言之，自始至终的大灾大难——资本主义至关重要的因素。  
> 
> 资本积累是在牺牲非资本主义阶层和国家的利益的情况下进行和扩大的，它以越来越快的速度把它们挤掉。这个进程的总趋势和最后结果，是资本主义生产的世界性的绝对统治。一旦达到了这一点，马克思的模式就变得有效了：积累，即资本的进一步扩大，就变得不可能了。资本主义进入一条死胡同，它再也不能作为发展生产力的历史工具行使职能了，它到达了它的客观的经济限度。马克思的积累模式里的矛盾，辩证地看，只是无限的扩张态势与资本通过不断毁坏其他所有生产形式而制造的限度之间的活生生的矛盾；这是积累进程期间资本在全世界唤来的巨大生产力与资本被积累规律所限制的狭小基础之间的矛盾。马克思的积累模式——当被正确理解的时候——它的不可解决正是准确地预示着资本主义在经济上不可避免的垮台，其原因是帝国主义的扩张进程，而扩张的特殊任务是要实现马克思的假设：资本的普遍的集中的统治。[^5]

在那时，明确的、完全成型的崩溃理论是如此的陌生，以至于罗莎-卢森堡的论点引发了一波愤慨和批评。久而久之，社会民主主义、列宁主义和委员会共产主义理论家们，都采取了反对卢森堡的“灾难理论”的立场。莱塞克-科拉科夫斯基在其关于马克思主义主要思潮的著作中发现：“值值得注意的是，虽然罗莎•卢森堡想要建立一个一劳永逸的关于资本主义灭亡的经济不可避免性的理论,但是没有一个相信社会主义历史必然性的马克思主义理论家会赞成她的观点，他们当中最重要的人物— 希法亭、考茨基、古斯塔夫•埃克斯坦、奥托•鲍威尔、潘涅库克、杜冈- 巴拉诺夫斯基和列宁— 都反对这一观点。”[^6]来自社会民主党的报纸甚至施加了政治压力，让她屈服，正如她在《资本积累——一个反批判》中抱怨说：“这个中央机关报甚至采取了高压手段，反对那些发表评论肯定我那本书的人。这件事显得有点滑稽，而且是罕见的......。就我所知，任何其他政党的出版物都没有遭到过这样的命运。......”[^7]传统的马克思主义者，包括学术的和政治的，以及后现代的左派，甚至在今天都喜欢采取这种方式来反对任何种类的崩溃理论。

工人阶级生产的剩余价值不断增加，这一点是罗莎-卢森堡的崩溃理论的弱点，对这一理论的批判自然而然地突出了这一点，但这既是她的弱点，也是整个工人运动马克思主义的共同点。额外的生产资料生产出来的消费资料会被生产资料的行业中雇用的额外工人所购买，因此在价值实现方面，资本主义通过其自身的动力可以把自己从沼泽中拉出来，卢森堡在批判马克思的再生产表时批判了这个观点，而现在这一论点被当作一个已经证实的现实，并被用作反对她的论点的武器。奥地利马克思主义者古斯塔夫-埃克斯坦（Gustav Eckstein）对她的书评论说（他率先批评卢森堡的书），她所提出的不可能的事情，“符合马克思的模型，但也符合现实”。[^8]

此外，据埃克斯坦说，军备工业可以弥补需求的疲软，因此，“生产消费资料的第二部类，现在生产更多的制服、兵营和战斗舰队，而减少工人的衣服，减少生活资料和租用的住房”。[^9]科拉科夫斯基几十年后也认为这一论点是有效的；据他说，“另一方面，罗莎•卢森堡的复杂再生产完全依赖于非资本主义市场的理论已被我们的经验所驳倒，国家政权通过军备生产创造一个对经济发展有决定性影响的巨大市场。”[^10]政府的军费开支在逻辑上依赖于剩余价值的生产，但这一点可以不考虑，因为她也认为这是一种几乎“无限的”可能性。

奥托-鲍威尔也是一个来自奥地利社会民主党的奥地利马克思主义者，他在《新时代》杂志上反对罗莎-卢森堡，假设人口不断增长，从中得出物质形式积累的超历史“自然法则”，并将其与同样不断增加的可变资本，也就是创造剩余价值的工人阶级等同起来。他还认为资本主义再生产甚至以扩大的形式“自己”进行：

> 工人的消费能力随着他们人数的增加而迅速增长。资本家的消费能力首先也会迅速增长，因为随着工人人数的增加，剩余价值的数量也会增加。整个社会的消费能力增长与价值产品的增长一样快。积累在这方面没有任何改变；这只意味着，与简单再生产相比，需要更少的消费品和更多的生产品。生产领域的扩展，是积累的前提，在这里是由人口的增长来实现的。[^11]

鲍威尔认为，剩余价值的生产和实现之间的这种平衡，在纯资本主义制度中也是存在的，但是，它不是直接的，而是以繁荣和危机、过度积累和不足的周期性运动为中介。

> 繁荣就是过度积累。它产生了危机，成为了它的反作用力。随之而来的萧条是一个积累不足的时期。它又将为恢复繁荣创造条件。繁荣、危机和萧条的周期性回归，是资本主义生产方式的机制本身克服了过度积累和积累不足的事实的经验表达，它使资本的积累永远适应人口的增长。[^12]

除了与政治经济分析无关的“人口持续增长”的准生物论证外，鲍威尔的推理方式正是危机理论的主题，它已经被马克思主义者一再“挑出来”，一直延续到米夏埃尔-海因里希和其他人。危机不过是价值增殖过程的内在周期性“清洁机制”，属于资本的“运作”，因此不能被视为生产过程的内在极限，相反，它是肯定性的运作机制。

在这一点上，社会民主党人和共产党人之间根本没有分歧，大分裂在这里没有起到任何作用，这一点从第一次世界大战中断后围绕罗莎-卢森堡的崩溃理论继续进行的愤怒辩论中可以看出，当时作者本人由于在与她的前党员同志有关的反革命中被谋杀，无法再表达自己的观点。尼古拉-布哈林在20世纪20年代中期提出的批判，完全遵循了1912-1913年社会民主党评论家的路线。他在《马克思主义旗帜下》理论杂志上发表的《帝国主义和资本积累》一文中，认为实现问题是“......但是归根到底，事情是极端的简单。**雇佣追加工人就产生了追加的需求**，这正好实现要积累的那部分剩余价值，确切地说，就是有必要把自己转化为起作用的追加的可变资本的那部分剩余价值。”[^13] 他对再生产表的解释同样简洁：“资本家自己购买追加的生产资料，追加工人，工人从资本家那里获得货币，而资本家购买这些追加的工人的劳动能力，购买追加的消费资料。”[^14] 

布哈林的论证思路类似于奥托-鲍威尔，并且还把危机问题简化为实现过程中的单纯摩擦，原因是积累的不同总量状态、数量和表现形式之间的比例不断失调，然而，这些失调也经常会被克服。这里的问题是一个“分阶段实现的过程”，[^15] “**所有这些量之间绝不彼此重叠**”[^16] ，但实现是通过摩擦进行的：

> 积累起来的剩价值不得不在其运中经过货币阶段,但这不一下子可以实现的,而是一点一点地实现的,不是作为和一整堆货币相对立的一整堆的商品实现的,而是通过无数的商业交易来实现的,在这些交易中同一个货币单位连续地从商品总数中一个部分又一个部分地实现。每一个单独的部分,根据它的价值，同这个货币单位相等。[^17] 

布哈林的论证思路并不完全连贯：一方面，使实现过程扩大的是额外的工人用他们额外的货币（工资）来实现额外的剩余价值，另一方面，又是相同总量货币的流通速度增加。尽管如此，推理的优势还是在额外的工人一边，因为这不仅是一个实现的问题，也是一个生产额外剩余价值的问题。在这一点上，所有参与者都是一致的--他们整个辩论的前提是积累，即通过雇用额外的工人来扩大再生产。因此，我们在鲍威尔身上发现的向生物学的倒退，即把“人口的持续增长”作为积累的实际前提，并不只是他一人，而社会性的超历史规律性实际上就是从这个前提中产生的。

布哈林在否定罗莎-卢森堡的理论时，也得出了危机仅仅是清理机制的结论，或者说，危机是资本运作不可或缺的条件，它在积累过程中随着自身的矛盾而舞动：

> 的确，实现的可能性是不是意味着生产力“不受干扰”地增长呢？一点也不是。在第四部分，我们已经看到罗莎·卢森堡造成了什么样的混乱。对她来说，“不受干扰的”增长意味着**没有矛盾**的增长，但是即使在“纯资本主义制度”里，整个发展也充满了矛盾。如果不存在持续的生产过剩，也存在周期性的生产过剩。如果不存在持续的实现的不可能性，也存在着周期的危机。如果不存在最终解决矛盾的方法，也存在着暂时推迟矛盾的方法，也就是“有条件的解决方法。如果不存在资本主义继续存在的可能性，也存在着扩大再生产。如此等等。[^18] 

可以看出，米夏埃尔-海因里希今天的论证思路，尽管有批评性的主张，但就危机理论而言，可以归入传统马克思主义的精华，包括其列宁主义的变种。

委员会共产主义方面对危机理论的反思也属于这一传统，其中罗莎-卢森堡的崩溃理论被拒绝，因为它被简化为流通理论。例如，对安东-潘涅库克来说，“很明显，罗莎-卢森堡自己在这里犯了一个错误”[^19]。

以额外消费手段的形式积累的剩余价值，“实际上是由额外的工人购买的”，[^20]从而得到了实现。自二战以来，保罗-马蒂克一直在重复这一论点：

> 而在世纪之交，马克思主义者罗莎-卢森堡在实现剩余价值的困难中，看到了危机和战争以及资本主义最终消亡的客观原因。所有这些都与马克思没有什么关系，他看到资本主义的实际世界既是一个生产，也是一个流通过程，这是肯定的，但他认为，一个东西只有先被生产出来，才能流通，因此马克思优先考虑生产过程的问题。如果剩余价值的生产足以保证资本的加速扩张，那么就没有什么理由认为资本主义会在流通领域动摇。[^21]

总的来说，自二战以来，对罗莎-卢森堡的资本主义动态理论的零星接触并没有带来任何新的见解；一个例外是罗曼-罗斯多尔斯基在《马克思〈资本论〉的形成》中的发现，然而，这基本上是方法论性质的，不属于这里。然而，作为一项规则，罗莎-卢森堡的崩溃理论，尽管它是按照流通理论的思路进行归纳的，但它只是被当作一个机会，来拒绝任何关于价值增殖运动的客观和绝对内部极限的想法。具有讽刺意味的是，这样一来，回到生产剩余价值的领域的想法（本身是正确的），就完全脱离了危机理论。事实上，在传统的马克思主义中（如第一部分所示），生产部分是被一个本体论的和超历史的劳动实体所规定的，劳动超出资本的危机理论之外，部分是通过分配和处置权的法律权力等简单问题绕过的，因此，这个问题无法明确地提出。在最新的方法中，例如来自米夏埃尔-海因里希的方法，价值和剩余价值甚至被明确地以流通理论的方式，被规定为仅仅是无实质意义的“验证关系”，因此，在与价值增殖的绝对内部极限的思想作斗争时，不必求助于对生产过程的“优先考虑”。

[^1]:罗莎-卢森堡，《资本积累论》，第270页

[^2]:同上，第270页

[^3]:同上，第267页

[^4]:同上，第271页

[^5]:罗莎-卢森堡，《资本积累——一个反批判》，第159页

[^6]:科拉科夫斯基，《马克思主义的主要流派》第二卷，第66页

[^7]:罗莎-卢森堡，《资本积累——一个反批判》，第55-56页

[^8]:Gustav Eckstein, review of Rosa Luxemburg, Die Akkumulation des Kapitals. Eine Besprechung, from: Vorwärts (1913) quoted in Luxemburg/Bukharin, Anti-critique p86

[^9]:同上

[^10]:科拉科夫斯基，《马克思主义的主要流派》第二卷，第69页

[^11]:Otto Bauer, review of Die Akkumulation des ICapitals, from: Die Neue Zeit (1912) quoted in: Paul Mattick, Economic Crisis and Crisis Theory (1974) See: www.marxists.org/archive/mattick-paul/1974/crisis/ch03.htm, (加粗来自原文)

[^12]:同上

[^13]:布哈林，《帝国主义与资本积累》，第181页

[^14]:布哈林，《帝国主义与资本积累》，第192页

[^15]:布哈林，《帝国主义与资本积累》，第196页

[^16]:布哈林，《帝国主义与资本积累》，第202页，加粗来自原文

[^17]:布哈林，《帝国主义与资本积累》，第204页

[^18]:布哈林，《帝国主义与资本积累》，第282页

[^19]:Anton Pannekoek, The Theory of the Collapse of Capitalism (first published in Rdtekommunist Nr. 1 1934) trans. Adam Buick in Capital and Class (Spring,1977) See: www.marxists.org/archive/pannekoe/1934/collapse.htm

[^20]:同上

[^21]:Paul Mattick, Marx and Keynes: The Limits of the Mixed Economy (Boston,1969) p92 See: www.marxists.org/archive/mattick-paul/1969/marx-keynes/ch09.htm
