---
layout: mypost
title: 《资本的实体》2.3
categories: 政治经济学 价值批判 《资本的实体》
---

* content
{:toc}

# 11.世界大战时代处于马克思主义少数的还原性崩溃理论，第二部分：亨利克-格罗斯曼

20世纪上半叶还有另一个崩溃理论，即亨利克-格罗斯曼的理论，与罗莎-卢森堡的理论相比，格罗斯曼更接近于生产性的危机理论。仅仅因为这个原因，格罗斯曼就被主流马克思主义乃至后现代主义视为不受欢迎的理论人物，其程度甚至超过了罗莎-卢森堡。那些与他擦肩而过的人，都在谴责他，但他们甚至都没有读过他。

格罗斯曼与传统或工人运动马克思主义的所有变体都有一个共同的前提，那就是劳动本体论。对他来说，抽象劳动和劳动的实体也是人类“与自然界的新陈代谢”（马克思），是人类永恒的存在条件。格罗斯曼在阐述“崩溃规律”时确实提到了剩余价值的生产，而不仅仅是它的实现，但他并没有把他的论证思路建立在价值实体这个层面上。相反，他肤浅地遵循了资产阶级政治经济学经典著作（斯密、李嘉图、密尔）中已经讨论过的复杂问题，即生产的前期成本不断增加（科学、机器等的应用不断增加），而产出相对于这些成本却不断减少，这两者之间的比例在逻辑上必然增长；众所周知，马克思把这种情况描述为资本的有机构成上升和利润率趋于下降。

格罗斯曼无法解读资本逻辑中所包含的去实体化的历史进程，即劳动的过时，劳动本体论是他的前提，对他来讲，是这一复杂问题的实体性背景，他盲目地从资本要素*v*（雇佣劳动）不断增加的假设出发，就像卢森堡、鲍威尔、布哈林等人一样，也就是假设越来越多的人的劳动被吸进来；而这个过程最多可能受到外部的不利影响，因为可能没有足够多的劳动力(人口增长)。由于*v*（雇佣劳动）可以无限增加，只有它相对于*c*（实际资本）的相对大小才会下降，所以格罗斯曼的崩溃和危机理论只是指价值实体的相对比例，而价值实体本身是没有问题的。

为了这个目的，格罗斯曼坚持着一个似乎完全奇怪的地方。他强调在剩余价值的概念中，一方面是用于进一步积累（再投资）的部分，另一方面是用于资本家个人消费的部分，两者之间存在着差异。那么，剩余价值分为*k*（资本家消费）和*a*（积累基金），后者又分为*ac*（积累的不变资本）和*av*（积累的可变资本）。人们已经可以猜到这个论点的走向：*c*和*v*之间比例的日益失调，也就是资本的有机构成的日益增加，并没有导致实体的损失和价值增殖的结束，而只是导致比例*k*出现问题，即资本家自己的消费；资本主义再生产中比例的这种转变，使资本家的消费承受着压力。

据格罗斯曼说，起初，模型中的这个计算问题（从奥托-鲍威尔那里接过来的，以便对它进行批评）并不明显。“......保留给资本家个人消费的那部分剩余价值（k）占剩余价值的百分比不断下降。但是，尽管积累基金逐年增加，但资本家消费的绝对数量却在增长，从而提供了推动资本家扩大生产的动机”。[^1]

资本积累的“动机”是资本家对奢侈消费等的贪婪，是一种庸俗的唯物主义和一种主观的、“巧合的”心理学的结合。相反，对马克思来说，资本积累或价值增殖本身就是一个非理性的东西，它是为了增殖而增殖，资本家只是为它服务的工作人员。由于这个原因，他不像封建领主那样贪吃（封建领主的“动机”也不完全是奢侈消费，而是由当时的拜物教的结构所决定）；相反，他必须是“狂热地执着于使价值增殖”（马克思）。在格罗斯曼那里，“自动的主体”（马克思）完全被抹去了，就像其他传统马克思主义一样，这样他就可以得出他对资本的内在极限的还原性规定。

因此，起初保留给资本家个人消费的那部分剩余价值*k*，在剩余价值中的绝对数量是增长的，只是相对于a（积累基金）减少，类似于资本的有机构成中*v*（雇佣劳动）绝对增长，只相对于*c*（不变资本）减少。格罗斯曼将鲍威尔模型的时间进行了延长，并发现比例关系必然逐渐改变：

> 如果我们按照鲍尔的体系进入第36年，坚持他提出的所有条件，我们就会看到，保留给资本家消费的那部分剩余价值（k）在第5年达到86213，并在以后几年里不断增长，只能扩大到一个明确的高点。在这之后，它必然会下降，因为它被资本化所需要的那部分剩余价值所吞噬了。[^2]

按照格罗斯曼的说法，这种逆转是由总资本的有机构成中不变资本的迅速增加造成的，因为到头来剩余价值的绝大部分都需要用于额外的机器等等，以至于资本家自己没有什么可吃的了。

> 不变资本迅速增长，它从第一年占总产品的50%上升到第35年占年产品的82.9%。资本家的消费（*k*）在第20年达到顶峰，从第二年开始相对和绝对地下降。在第34年，它达到了最低水平，直到第35年才完全消失。[^3]

这就是格罗斯曼如何用一个近乎荒谬的论点来论证客观的崩溃逻辑的技巧，这样做不必求助于任何去实体化的过程，或劳动的实体的丧失，或价值的贬值：

> ......这个系统就会崩溃。从第35年起，在所设想的条件下，任何进一步的资本积累都是毫无意义的。资本家将在一个生产系统的管理上浪费精力，而这个系统的成果则完全被工人的份额所吸收。如果这种状态持续下去，就意味着资本主义机制的毁灭，它在经济上的终结。[^4]

资本积累本身在很大程度上可以无限地继续下去——只是资本家“会浪费精力”！社会民主党人阿尔弗雷德-布劳恩塔尔（Alfred Braunthal）在批评格罗斯曼的书（他是第一批批评此书的人），把这种思维方式嘲笑为“资本家的贫困化”理论。[^5]这个怪诞的构造的物质前提也是不正确的。格罗斯曼说得好像*v*的等价物是一个固定的数量。但是，众所周知，马克思已经指出，劳动力的价值包含“历史和道德的因素”。劳动力再生产所需要的生活资料的价值不是固定的，实际上是通过文明的标准，也就是通过被认为是劳动力再生产所必需的最低限度的生活资料的量和质来确定的。社会本身的历史表明，在确定这一数量方面存在着斗争。工人运动和阶级斗争的系统性和内在性，恰恰在于它是在抽象劳动基础上“争取承认的斗争”，抽象劳动完全没有受到质疑。围绕着一个特定的文明水平上的再生产成本的斗争，同样属于这种斗争。然而，这种“争取承认的斗争”总是同时意味着，对价值增殖的系统规律的服从，以及自我施加义务的陷阱。这种自我施加的义务，在重大危机时期经常会出现，比如工人之间的竞争确保了劳动力价值中的历史和道德因素的下降，以及他们的平均再生产成本被炸回低于已经达到的水平。在当前第三次工业革命的世界危机中，这种现象再次显示出来，并上升到更高的程度。在美国，劳动力再生产成本的历史和道德因素已经不包括公寓，这是理所当然的（“无家可归的就业”）；这种情况正在迅速蔓延到整个西方世界，更不用说边缘地区。因此，总是有足够的空间来保护亲爱的资产阶级不会因为缺乏“用于资本主义消费的那部分剩余价值”而遭受可耻的饥饿。

格罗斯曼试图以他那极度脆弱的结构来完成一个壮举，那就是从剩余价值的生产中，找到价值自我扩张的绝对内部极限，而不必从劳动形式的过时和去实体化开始。那么，对他来说，劳动力的大量冗余不是决定性的**原因**，而只是以另一种方式构建的内部极限的**结果**。因此，“......利润率的下降伴随着用于资本家消费的剩余价值的下降（在我们的模型中，这出现在第21年），之后不久，用于积累的剩余价值的部分也会下降。”[^6]

这就颠倒了因果关系。按照格罗斯曼的说法，资本积累之所以瓦解，并不是因为生产力的持续发展带来了一种历史情况，即在生产力和利润率的标准水平上不可能占有足够的活劳动，而只是因为没有足够的剩余价值供资本家消费。前者只是这个所谓真实原因和相关的积累放缓的次要表象（资本家已经不再有“动机”了），无法就业的产业后备军越来越多，也只是它的结果。在某种程度上，正是劳动本体论的狡猾的 "理性 "迫使人们在这一论点中进行这样的折腾。

按照格罗斯曼的说法，事情在最初甚至是反过来的。在开始的时候，危机，或者说内在极限，就像鲍威尔等人所认为的那样，是因为劳动力的缺乏。

> 然而，过度积累造成的不完全价值增殖，只是积累过程的一个方面；我们必须看一下它的第二个方面。过度积累造成的不完全价值增殖意味着，资本的增长速度超过了从特定人口中榨取的剩余价值，或者说，相对于膨胀的资本而言，劳动人口太少了。[^7]

只有在资本家由于缺乏的消费资料而失去热情之后，情况才会发生变化。

> 从这一点[第35年]开始，价值增殖不再足以使积累与人口的增长同步进行。积累变得太少了，这意味着不可避免地要形成一支后备军，而且逐年增加。[^8]

格罗斯曼明确地，而不仅仅是含蓄地排除了劳动因生产力的发展而被淘汰，从而使资本去实体化或价值贬值成为他所设定的“崩溃法则”的地基：

> 机械取代工人[......]是一个技术事实[......]，所有的技术进步都基于这样一个事实，即劳动变得更有生产力，它被节约了，或者说被解放了，与特定的产品有关。机械解放了劳动力，这是一个无可争议的事实，不需要证明；因为机械这个概念就是节省劳动力的生产手段。这个解放工人的过程将发生在任何生产方式中，包括社会主义的计划经济。由此可见，马克思不可能从这个技术事实中推断出资本主义的崩溃。[^9]

这种辩护性的论证方式，与关于“资本家消费的崩溃”的实际和更高层次的论证一样，都是拘泥于细微之处的。在纯物质的、“自然的”层面上，也可能有独立于资本主义的生产力的技术发展，但这并不意味着像格罗斯曼所说的那样，在资本主义条件下，这种生产力的发展不可能对价值增殖产生影响。他把价值或价值增殖的层面与技术材料层面完全分开，并说两者没有关系。这样一来，他就完全忽略了资本主义特有的动力，这种动力的特点正是通过物质和形式的辩证法或它们的实体的辩证法，来发展生产力和去实体化。价值形式的实体不是被转化的自然物质，而是过去的抽象劳动，是被燃烧的一定数量的人类能量。由于他的劳动本体论前提，他不能进入危机问题的这一决定性的、更深层次的问题，格罗斯曼必须通过坚持在经济学方面的观点来颠倒这一问题。

> 马克思在关于积累的一章中所描述的、反映在后备军形成中的释放劳动的过程，并不是植根于引进机器的技术事实，而是植根于积累的高级阶段所特有的资本的不完全价值增殖。这是一个严格地来自具体的资本主义生产形式的原因。工人被裁员，不是因为他们被机器取代，而是因为在资本积累的特定水平上，利润变得太小，因此不需要很快去购买新机器。[^10]

格罗斯曼对因果关系的颠倒也是粗鲁的，因为在马克思那里，资本的有机构成恰恰是资本主义再生产的价值关系中那些内部运动的基础，格罗斯曼自己声称，生产力的物质和技术发展就是从这些内部运动中产生的，但现在突然不再制约“资本价值增殖乏力可能性”，实际上它们没有发挥任何进一步的经济作用。正是对空虚的恐惧，对空虚的憎恶，就像对劳动的实体已经过时的思考一样，使整个劳动本体论的马克思主义退缩了。这种憎恶也困扰着格罗斯曼，使他的论证路线陷入无望的怪圈。这就是为什么他不得不宣布“绝对的（与贸易周期无关的）失业”是荒谬的，或者把它解释为与“换工作”有关的摩擦力造成的微不足道的现象，甚至在经济繁荣的高峰期也是如此；而这“与机器的取代无关，与资本的积累也无关”。[^11]

把崩溃的逻辑还原为实体性剩余价值创造的内部运动，而价值本身没有受到质疑，这使得格罗斯曼在鲍威尔的柏拉图主义模式基础上构建的理论，变成了枯燥的、完全没有概念的算术计算，正如他自己所说，是一种“算术和逻辑证明”[^12]，而不涉及基本的实质问题。在这种背景下，可以理解的是，他将进一步颠倒危机的逻辑，并且在生产力的发展方面，完全退回到社会民主主义和列宁主义的思想中，认为生产力的障碍是停滞的、寄生的等等资本主义的形态。格罗斯曼甚至认为：“......在资本积累达到一定水平的资本主义生产方式的条件下，技术发展必然放慢，因为资本的价值增殖不足以实现这一功能”。因此，存在一种“资本主义的......衰老”，[^14]它证明了“......在资本主义中，无限的扩张因为它恰恰是在价值增殖的可能性中找到了限制”。[^15]

然而，在真实的危机资本主义中，在价值增殖的真正绝对极限上，恰恰发生了相反的情况：可以说，资本主义直到它在历史上的最后一刻，仍在通过普遍竞争无限制地发展生产力--而这样做，恰恰带来了它的衰落，这种衰落充满了破坏的动力，而不是在衰老中舒服地休息。臭名昭著的“生产力的发展与资本主义生产方式的发展之间的矛盾”[^16]被格罗斯曼解决得一塌糊涂，他是在传统马克思主义的范围内思考的。资本主义越是接近它的绝对极限，资本主义就越是加速技术和科学的发展，然后与价值形式发生碰撞，因为它使这种形式的实体--劳动--在更大程度上被淘汰，同时也破坏了生活的地球自然基础。

如果社会想成为自己再生产的主人，就必须阻止对内容和质漠不关心的生产力的发展，因为它是破坏性力量的盲目发展。只有做到这一点，生产力和资本主义生产方式之间的矛盾才会成熟；而不是按照工人运动马克思主义和格罗斯曼的意思，也就是由于盈利能力，即价值增殖的停滞与低增长率，使技术创新陷入停滞，“工人阶级”将不得不承担起进一步无限（即也是无目的的，本身就是一个自我移动的目的）发展生产力的工作。这个公式，就像它的错误一样根深蒂固，只显示了他们的深层思维本身是忠于资本的逻辑。

格罗斯曼确实有勇气以肯定性的方式接受在当时已经带有贬义的“崩溃理论”一词，并认真地接受它，但由于他的理论以根本性的还原方式运作，他最终不得不对自己的勇气感到害怕，并抓住相对化，这些相对化看起来都与鲍尔、布哈林和今天的米夏埃尔-海因里希的论点如此相似，以至于它们可能被混淆。在这个意义上，他强调说：

> 显然，正如列宁正确指出的那样，不存在绝对无望的情况。在我所提出的描述中，崩溃不一定要直接实现。它的绝对实现可能会被抵消的趋势所打断。在这种情况下，绝对的崩溃会转化为暂时的危机，之后积累过程会在新的基础上重新开始。[^17]

那么，终究还是“矛盾”的无休止的再现和永恒的重复吗？那么这600多页的努力都将是浪费时间。格罗斯曼甚至还相对化了他自己的相对化，他有点蹩脚地说道：“......这些解决方案将产生纯粹的暂时性影响。”[^18]但最终他还是陷入了自己论证路线的陷阱，首先是因为他没有在理论上从资本去实体化的逻辑出发，因此没有从对劳动范畴的批判出发，其次是因为仅仅由于这个原因，他没有反映生产力的发展与价值形式/价值增殖之间矛盾的具体历史过程。他以奥托-鲍威尔的方式屈从于一个抽象的、非历史的柏拉图式的模型。在这种还原主义的框架内，“算术证明”仍然是没有概念的，或者说，它在概念上变得很愚蠢，因为它被简化为所谓的“资本家消费”不充分的可能性。

17. 格罗斯曼，[www.marxists.org/archive/grossman/1929/breakdown/ch02.htm](http://www.marxists.org/archive/grossman/1929/breakdown/ch02.htm)

18. 同上。

[^1]:Henryk Grossman, Das Akkumulations — und Zusammenbruchsgesetz des kapitalistischen Systems (Zugleich eine Krisentheorie) (First pub. Leipzig 1929; reprint: Frankfurt/Main 1967)

有一个不完整的译本：《资本主义制度的积累和崩溃的规律（也是一种危机理论）》，由Jairus Banaji翻译和节选（1979年）见：www.marxists.org/archive/grossman/1929/ breakdown/ch02.htm   

所示为在线翻译和德文原文的参考资料。

[^2]:同上

[^3]:同上

[^4]:同上

[^5]:Alfred Braunthal, Der Zusammenbruch der Zusammenbruchstheorie, in: Die Gesellschaft. Internationale Revue fur Sozialismus und Politik (Berlin 1929)

[^6]:Grossman, www.marxists.org/archive/grossman/1929/breakdown/ch02.htm

[^7]:同上

[^8]:同上

[^9]:同上

[^10]:同上

[^11]:同上

[^12]:同上

[^13]:Henryk Grossman, Das AkkumuLttions — und Zusammenbruchsgesetz des kapitalistischen Systems p265 （加粗来自原文）

[^14]:同上，第275页

[^15]:同上，第278页

[^16]:同上，第278页

[^17]:Grossman, www.marxists.org/archive/grossman/1929/breakdown/ch02.htm

[^18]:同上
