---
layout: mypost
title: 《资本的实体》1.2
categories: 政治经济学 价值批判 《资本的实体》
---

* content
{:toc}

# 2.实体的哲学概念和资本主义的真实形而上学

为了能够确定所谓后形而上学的资产阶级思想的意识形态特征，特别是其伪相对主义的结果，有必要将实体(substance)的哲学概念与现代性的资本主义结构联系起来。事实上，在哲学史上，实体的概念没有公认的含义。在古代和中世纪的哲学中，实体是指与单纯的属性（意外）不同的基本核心，或者是指与单纯的“状态”(states)或发展不同，是持续的、自我保持的，因此是同一的。亚里士多德的实体概念具有物质（material）的双重含义，即“物”的底层，也指这些物质事物的本质形式。

然而，对于大多数前现代哲学的实体概念来讲，它们的不同含义或不同含义层次有一个共同点，那就是它们不一定会假设一个实体性的抽象一般性或绝对性，并且在任何情况下，都不存在于我们已知的物理和社会世界中。有一个或明或暗的假设，即存在着性质不同的实体，能够彼此发生关系。因此，实体在某种方式上是一个相对的东西。对于古老的哲学和神学来说，星星、石头、树木、狗、人等等，根据它们的形式和内容，都代表着不同的实体。而一个特定实体的相同之处，例如一个人，可以被视为她或他的自然、社会、文化、个人和其他关系所构成的独特总体。只有上帝作为绝对的、一般的、“最高的”实体出现；但这种实体相对于世界来说是超越的。

然而，原子论通过还原的方式，已经暗示了世俗世界实体的绝对或抽象一般。对德谟克利特来说，除了虚空和由质上大体相同的原子组成的身体外，什么都“不存在”，这些原子只在形式和大小上有所不同，是最小的组成部分。因此，它预见了将世界上实体的绝对统一性作为内在原则的思想。这种物理还原论再次被现代自然科学系统地采纳，并且现代自然科学还在庆祝其真正的胜利，这并非巧合。牛顿的机械式“发条宇宙”，正如他自己在《光学》(*Opticks*)中所写的那样，是由“坚固的、大量的、坚硬的、不可穿透的、可移动的粒子”[^1]组成的，它们通过“力”在外部相互作用。在这个同质的宇宙中，上帝只是一种钟表匠，但一旦它被上了发条，这个机械世界系统就会自行运行。

将世界还原为绝对的、统一的时空连续体中无生命的、同质的构件或标准化的物理单位，在古代只是被暗示过，而在现代则在某种程度上变得激进，并被概括为一种教条。这样一来，实体的原子论就超越了物理性质，延伸到了存在的每一个领域，例如莱布尼茨的“无窗单子”论。这与一种人类社会的概念相对应，这种人类社会不再来自于任何一种共同性，相反，它来自于其成员的分离，他们只在事后以外部和机械的方式在他们自己之间安排事情。这里已经很清楚，现代性所拥有的表面上纯粹的自然知识，也就是牛顿发条宇宙的“建构”，实际上反映了一种特定的**社会关系**，一种包含原子化或抽象个体的范式，而这种范式表面上对“个体性本身”进行了纯粹抽象，但这当中包括了一种彻底的历史特殊性和相对性，即**西方白人男性**主体。然而，我们已经不再是在处理一个关于“世界”的知识的无前提行为者的想法，而是在处理一个特定的社会历史结构，即现代商品生产系统的资本主义萌芽。

在这里，我们关注的不是，例如，形而上学的克服，它被认为是随着社会形态的进步而发生的。现代自然科学以及与之相关的辩护性哲学和社会理论都有相当明显的形而上学基础。这些基础只能逐渐被否定并最终被抛弃，因为它们并不代表单纯的哲学或神学反思意义上的形而上学，而是一种**真实的社会关系**(real social relation)，也就是说，一种**真实的形而上学**(real metaphysics)在某种意义上被具体化或折叠到社会再生产过程中。这种真实的形而上学盛行并被内化，也有可能遮蔽其哲学反思，因为明显不证自明的东西、公理和日常不再需要额外的思考，也不再作为一个独特的实体出现。

在某种意义上，我们可以说，所有的社会拜物教体制，甚至是前现代的社会拜物教体制，都代表着一种真实的形而上学，因为各种形而上学从来不是单纯的观念或图像，而且同时也是在调节真正的社会再生产、社会关系和“与自然的新陈代谢”（马克思）。然而，社会关系、再生产关系和权力结构的前现代社会真实形而上学，在某种意义上是“由超越性决定的”，是通过一个纯粹的、超越的、绝对的实体的投影来中介的，一个在世界之外的绝对神圣的存在，通过一种个人化的神话或宗教方式被代表。作为这个超验存在投影的代表，社会再生产和统治的真实结构以一种个人化的方式呈现出来：即一种由个人的依赖和义务关系组成的系统。

然而，“个人依赖”的概念通常被从根本上误解（甚至被马克思误解，因为他并没有准确地处理前现代的关系），因为前现代社会拜物教中的“人”是指“自然人”，按照现代语言学的用法是指利益集团。这样看来，“个人依赖”的结构似乎是一个直接的、无中介的支配，与现代的、间接的和有中介的支配形成对比。事实是，前现代的关系也是有中介的，只是以另一种方式，即人本身成为投影屏幕，因此成为拜物教的超越性的代表。在这个意义上，这种超验的人和个人依赖关系，与自然人及其个人关系是严格分离的；顺便说一句，这甚至形成了超验人格和自然人格之间的怪异矛盾，这种荒谬性与现代价值社会化相比也毫不逊色，比如“国王的两个身体”[^2]

人在这种拜物教下，不是自为的具有意志和责任的人，而是超验实体投影出来的世俗代表。由于绝对实体始终是超验的，没有直接的世俗形式（除了象征性的代表），所以它不可能对现实世界进行极权主义的统治。不存在抽象的社会普遍性，而是存在个人代表多重梯度和各个层面的关系背景。

另一方面，现代性的资本主义真实形而上学则完全不同。在这里，超越性以某种方式被取代了；被投影的拜物教实体或绝对的实体变成了“自我扩张的价值”的形式，它直接变成了世俗的和社会的（是“直接”处于世界内部，不再“由超越性决定”，即不再来自另一个世界）。诚然，超越的时刻，只要它作为拜物教的基本形式“价值”得到维持，就不是任何直接的物理或社会实体，而是一个无形的**社会抽象**，在某种程度上以一种矛盾的方式在“与自然的新陈代谢”和社会关系中体现了自己。在这方面，这样构成的社会关系代表了一个真实抽象，而不仅仅是一个意识形态或（前现代意义上的）宗教、神话或其他投影出来的图像，也不是单纯的名义抽象。

投影在某种意义上已经直接变成真实的，因此它也是可触可感的，不过它仍然需要中介，以至于它只**表现**在现实的社会关系和事物中（商品和货币），而作为本质的“价值”是一个抽象的东西，不可能是直接的，因此也不是有形的。真实抽象的悖论在于，抽象本身不是物理的、物质的或身体的，是由思想构成的东西，因此是一种拜物教的投影，是一种在社会中物化的精神创造，但仍然表现为真实的社会关系和真实的物理物质性，而且是表现在本质上不是抽象的物体中，但这些物体被社会投影机制变成了真实抽象的物体。

“由思想构成的东西”和“精神创造”在这里不能被误解为“设计好的东西”，比如说启蒙运动意识形态中的（原始）“社会契约”，或者说意志力和意识形态；拜物教的投影机制更像是意识和行动的物化形式，必须首先被解码，并且总是那些“已经设计好的东西”的预设。

在某种意义上，我们几乎可以说是一种倒退，因为现代的投影机制是一种次级泛灵论的回归，因为有灵魂的不再是代表超验存在的人，而是无生命的物，正如马克思在他关于拜物教的章节中以陷入形而上学的桌子的例子所讽刺的那样。可以肯定的是，这不再是事物作为个体拥有灵魂的，而是以同一的价值和价格形式，同一地再现的东西，商品灵魂的否定社会性在其中出现，而社会关系则是物化的形式。这种次要的万物有灵论与其说是把灵魂归于事物（自然），不如说是把灵魂（人类的关系复合体）变成了一种事物，或者说是再化了；在这种程度上，真正的形而上学投射的虚假直接性不再绕道。

由于超越性的投影已经被取代，这种投影现在立即出现在世俗的事物和关系本身中，所以它不再能够被个人化，而是必须以物化的形式出现，而且要在各个方面调节社会再生产过程、社会中介。更确切地说：投影“就是”这种中介，为此，它不再需要其他世界的超越性权威，也不需要代表这种绝对权威的个人调解人，因为它本身已经被确立为绝对的。价值，这个拜物教的投影，在货币中表现为真实的物质，通过作为资本的货币的循环运动，通过价值增殖过程或“自动的主体”（马克思），将自身建构为世俗的社会绝对，整个社会再生产和所有世界观都受制于此。丰富多样的自然、文化和社会关系综合体都消失了，取而代之的，是“价值”这个抽象的基本原则的绝对性要求和它的消极实体性。

在意识形态上或“哲学上”，作为**事后**反思的形式，或者说一种伴随性的侧面辩护，对这一真实抽象的投影机制的思考，落在了一些前现代宗教和哲学的实体概念的特定含义上，然而这些概念在全新的结构中出现，与资本主义真实形而上学相对应。过去超验的绝对神性的位置上，现在是内在的绝对本质原则“价值”或价值增殖过程。由于它是一个抽象社会性物化过程中的投影问题，这个绝对的基本原则本身并没有直接的、确定的物质或社会性的存在，尽管它立即出现在事物和关系中，因此是内在的。因此，它仍然是无形的，不可能把握的，“非经验性的”，尽管它有无可置疑的内在性。在这方面，资本主义现实形而上学的肯定性的、辩护性的反思，可以回落到早期宗教和哲学形而上学的“理念论”（idealist）分支，特别是柏拉图。对柏拉图及其继承者来说，基本形式的超越性理念，现在表现为现代性基本原则的内在理念，特别是德国唯心主义。

然而，另一方面，有一个重要的区别，那就是这种理念的概念。对于柏拉图和他的继承者来说，基本形式的超验理念是复数的，是各种事物的理念，理念在世俗物质中只作为“影子”出现。在这方面，柏拉图的形式理念论与传统的实体概念一样，仍然是多元的，因而也是相对主义的，它是实体的组成部分。然而，在多元形式之上的理念世界里，出现了“善”的领域，它是所有存在的最高阶段和起源，一个“全一”，然而，它的超越性是如此遥远，以至于它不具有内在性。

另一方面，现代性的形式的内在理念没有形式的多元性，因此也不再有相应的相对性。价值形式或“自动的主体”不能容忍自己以外的其他上帝。全一的超验绝对性已经被取代，取代它的是价值这个内在的绝对基本原则，它降到了世俗当中。与柏拉图类似的是，经验性的、世俗的东西不具备独立的存在，而只是理念的“表现”，但它首先不再是一个超越的理念，而是一个出现在社会的价值组织中的内在理念；其次，它不再是多元的，而是一个一元的、绝对的和极权的。无论是作为康德的“一般形式”还是黑格尔的“世界精神”，“绝对精神”等等，最后都是一个内在的总形式原则，每一个事物和每一种关系都只是它的“表现模式”。世界不是从关系性或不同的实体中建立起来的，而是一元化地从尘世的全一——价值的自我扩张——之中建立起来的。

只需看一眼就能认识到，牛顿的发条宇宙、统一的原子构件，还有它统一的空间和时间绝对连续体，或多或少地与这种绝对的、极权主义的理念论/唯心主义完全对应。形式的“唯心主义”和物理世界的“唯物主义”之间表面上的对立，只要在其社会历史的基础上将这两种建构解码，就会消失。这很可能也是古代早期柏拉图形式唯心主义和原子物质唯物主义之间对立的真实情况，因为在古代，商品形式和思想形式之间联系仍不成熟，在这样的背景下，古代西方哲学是一种仍然不完整的反映。

在现代性中，这两种建构的互补已经完成，在社会历史方面对应于“基于价值”（马克思）的社会形态的出现，即资本主义。现代哲学的形式唯心主义（只在实证主义理论中表现出它的庸俗堕落）可以被解码为价值的基本原则，即自相矛盾的世俗化社会拜物教形式，而机械主义物理学的物质唯物主义可以被解码为被这种形式所支配和蹂躏并在某种意义上被处死的自然世界。这是一个由统一的元素和机械的“力”组成的世界，甚至这个世界的物理和生物性质也被贬为仅仅是社会真实抽象的“表现模式”。今天的文化环境和日益标准化的全球资本主义社会的生活世界，以一种幽灵般的方式接近于牛顿式的单调机械宇宙的构造。然而，这对地球上的生物圈以及最广泛意义上的人类文化来说，意味着一步步的毁灭。

在现代性的资本主义真实形而上学中，古典哲学的实体概念首次将自己明确区分为形式（内在-超越或“超越性”的理念形式、价值形式）和内容（机械地塑造的、被物理性还原的世界）。**然而，在形而上的真实实体的这种形式和内容的关系中，仍然缺少的是整个真实形而上学安排的社会机构，以及运动的中介时刻。**价值形式和自然界的机械性还原之间的联系不可能是静态的，而是一个动态的过程，在这个过程中，本质上尚未被还原的自然界通过社会中介，通过具体的“与自然界进行新陈代谢”的资本主义社会力量，首先在现实中被还原为价值抽象。

**这种力量本身就是一种物质实体，虽然不是自然物质，而是社会物质。**现代真实抽象的自然实体是被物理和机械地还原的抽象物质，它是基本原则“价值”的形式抽象，而这个真实形而上学的形式原则的社会实体是——“抽象劳动”（马克思）。“劳动”作为一种活动形式，同时作为资本的实体，形成了社会物质力量和过程，在这个过程中，真实形而上学的形式原则在世俗中，宣布其否定性的、破坏性的绝对要求。抽象劳动的中介运动是实体的自我中介，因而也使价值形式（表现在货币形式中）以自身为目的和自我聚合，并且从它们的形成到毁灭，都永久的“物化”在自然物质和社会关系中，以便使它们成为自我运动的真实抽象的样子。

在这一点上，传统的马克思主义仍然完全固定在现代性的真实形而上学中，这一点已经变得很清楚。它的“唯物主义”及其对西方哲学史上相应路线的永恒颂扬，只不过是对价值关系或资本关系的一个侧面的肯定，即物理性还原的实体唯物主义（substantial materialism），在这种唯物主义中，自然世界已经被资本主义的真实抽象所塑造。这是一种再生产的拜物教形式的破坏性唯物主义，在这种形式中，地球上的生物圈被砍成碎片并被碾碎。从逻辑上讲，在马克思主义思想中，“劳动”的肯定性实体唯物主义对应于破坏自然界的肯定性物理实体唯物主义，而这种劳动构成了这种破坏的代理人。马克思主义劳动本体论的这种“唯物主义”和属于它的自然科学的机械主义信念，远远没有克服表面上与其对立的形式唯心主义的哲学传统，事实上，它恰恰是处在资产阶级思想中，是它的修正和延续，只是它的补充。

在这一点上，倒立的黑格尔并没有倒回来，而是他的脚总是在他的头——形式理念的资本主义本质原则——的指挥下运行。如果它们被社会性地解码，“真实形而上学”的拜物教关系，同时也总是“真实的唯心主义”，而这种真实唯心主义被“自动的主体”第一次推向了极端，这个自动的主体就是价值的自我扩张，价值的自我扩张则是价值这个真实抽象回到自身的控制论反馈机制。这样一来，具有讽刺意味的是，劳动的真实唯物主义和资本主义自然科学，只不过是价值形式的真实唯心主义的实践表现形式，而不是相反。价值的真实抽象代表了劳动实践（是一种真实抽象）的聚合或具体的存在形式，也代表了反面；正因为如此，抽象劳动才构成了非物质的社会基本原则以其幽灵般的方式攫取物质世界的模式。

黑格尔的“客观唯心主义”在某些方面比马克思主义思想的“客观唯物主义”更接近这一点；但黑格尔认为资本主义的真实唯心主义是真实抽象的自我调解，是一种肯定性的运动，从而从根本上忽略了它消极的、破坏性的、杀人的性质。另一方面，马克思主义唯物主义引入了向（基本简化的、停留在内在性）批判的过渡，因此就其本身而言，它忽略了社会真实抽象的特征。因为一种抽象的价值和抽象的劳动在某种意义上仍然是一种由思想构成的东西，因此是一种（否定性的）理念。然而，它不是一个主观的、纯粹反思性的理念，不是一个单纯的（语言-精神）名义抽象的理念，而是一个被历史进程物化的意识形态，一个被强制实践“物质化”的意识形态。

为了达到对资本主义拜物教关系的否定实体性的彻底批判，不是黑格尔的客观唯心主义必须倒回来，而是必须将真实抽象的头颅送上断头台。只有这样，才是解放的、超越的实践，它不再强行塑造社会和自然世界，而是自己摧毁了这种破坏性实践的基本原则。

[^1]:Quoted in Shimon Malin, Dr. Bertimanns Socken. Wie die Quantenphysik unser Weltbild verändert (Leipzig 2003) p40

[^2]:Ernst H. Kantorowicz, The Kings Two Bodies: A Study in Medieval Political Theology (Princeton 1997, 1957)
