---
layout: mypost
title: 超越物化——重拾马克思关于商品的拜物教性质的理论
categories: 政治经济学
---

* content
{:toc}

# 超越物化——重拾马克思关于商品的拜物教性质的理论

**妮可-佩珀雷尔（Nicole Pepperell）**

## 摘要

格奥尔吉-卢卡奇（György Lukács）对商品的拜物教性质的“物化”提出了一种有影响力的解释，这种解释塑造了对当代资本主义社会关系的批判，这些资本主义社会关系具有明显的客观性和非个人性（impersonal）。这种批判试图揭开拜物教所带来的虚假的客观性的面纱，以揭示隐藏在背后的社会关系的真实特征。然而，这种批判路线往往将总体化的力量归于资本主义，这就破坏了它自己的批判立场。我认为，解决这一困境的办法在于，不要把拜物教理解为需要被揭穿的意识形态面纱，而是理解为社会相互依存的一种新形式，它是真实的，而不是虚幻的，同时也是非个人的。这种非个人化的形式是由一系列不同的社会实践产生的，这些实践的互动产生了这种意料之外和未曾预想的结果。在这个框架内，基本社会实践的多样性为构成新的社会相互依存形式提供了一个实际的潜在基础，这些社会相互依存形式不仅推翻了资本主义的表象，也推翻了资本主义压迫性的客观现实。

**关键词**：马克思、卢卡奇、黑格尔、《资本论》、商品的拜物教性质、社会批判理论、物化

在引入商品的拜物教性质概念时，马克思将这种现象描述为：“这只是人们自己的一定的社会关系，但它在人们面前采取了物与物的关系的虚幻形式。”[^1]这段话的含义是模糊的[^2]。在这段话中，社会关系被描述为“虚幻形式”，我们常常将此解释为马克思把拜物教的特征理解为某种“意识形态”，即一种扭曲的认识或错误的信念，它使“真实的”人与人之间的社会关系表现为某种**不是**它的东西：即“物与物的关系”。在这种解释中，“物与物之间的关系”是一种面纱，覆盖在“真实”的基本现实之上，也就是个人关系。根据这种理解，批判将包括剥开面纱，以揭开下面的真正关系。

然而，在以这段引文为中心展开的文本中，马克思明确表示，他**并不**认为商品的拜物教性质是**掩盖**真实关系的面纱。相反，他认为这种特性表达了一种非常特殊的社会关系--资本主义社会所特有的关系--它的特殊属性是可以被认为根本不是社会关系。首先，他提出商品的拜物教性质严格来说不是一种主观信仰或主体间产生意义的现象。马克思在商品的拜物教性质和宗教之间进行了一个类比，但最终拒绝了这个类比，这一点就变得很清楚了。[^3]
马克思认为：

> 因此，要找一个比喻，我们就得逃到宗教世界的幻境中去。在那里，人脑的产物表现为赋有生命的、彼此发生关系并同人发生关系的独立存在的东西。在商品世界里，**人手的产物也是这样**。[^4]

马克思想做的类比是，拜物教和宗教都假定了无形实体的存在--马克思认为这些实体是人类实践的产物，但有关的社会行为者把它们当作“自主的人物”（autonomous figures）。然而，马克思很快指出，在这两种情况下，社会行动者设定无形实体的*方式*是不一样的。马克思认为，宗教涉及到社会行动者共享一个共同的、主体间产生意义的**信念**，相信无形生命的存在。共同的信仰--人脑的产物--产生了集体实践，通过诱导社会行动者的行为，使他们的行为像某些无形实体存在一样，以此将这些实体变成为社会行动者在日常实践过程中必须与之抗争的实际社会现实。

相比之下，马克思认为商品的拜物教不需要这种信仰。相反，社会行动者以某种方式**制造了**马克思所描述的商品的拜物教性质的无形实体，他们“用人手的产品”来做这件事。在文本的这一点上，这种区别可能意味着什么，有些不清楚。然而，随着论证的发展，它变得更加清楚，马克思打算在社会现象和另一种社会现象之间作出区分，前者可以纯粹从文化角度来理解，或者仅仅从主体间性的社会现象角度来理解，而对于后者，马克思认为，社会行为者在被纳入主体间性的信仰体系之前，可以在无意中创造商品的拜物教性质。马克思认为政治经济学只是**回溯性地发现了某些社会模式**（马克思认为这些社会模式是资本主义生产的内在因素），上述区别对马克思的这个主张很重要，对理解为什么马克思的拜物教概念与许多从*意识形态*的角度解释拜物教的尝试不同也很重要，这些尝试往往从*错误*意识或不正确信仰的角度理解意识形态。对马克思来说，资本主义关系的拜物教特性不是有待穿透的面纱，而是一种特殊的社会现象的重要定性特征，有助于将具体的资本主义关系与其他社会生活形式所特有的社会关系类型区分开来。我将在下文中进一步讨论这一点，但首先我想集中讨论马克思介绍这一区别的段落。

在提出商品的拜物教性质不应被理解为一种**信仰**之后，马克思继续提出，这种特性也**不是假的**。他争辩说：

> 这种私人劳动的总和形成社会总劳动。由于生产者只有通过交换他们的劳动产品才发生社会接触，因此，他们的私人劳动的特殊的社会性质也只有在这种交换中才表现出来。换句话说，私人劳动在事实上证实为社会总劳动的一部分，只是由于交换使劳动产品之间、从而使生产者之间发生了关系。因此，在生产者面前，他们的私人劳动的社会关系就**表现为现在这个样子**，就是说，不是表现为人们在自己劳动中的直接的社会关系，而是表现为人们之间的物的关系和物之间的社会关系。[^5]

在这里，“物与物的关系的虚幻形式”**就是**“人们自己的一定的社会关系”：没有任何需要打破的幻觉，没有任何需要刺破的面纱。然而，如果生产者看到他们的社会关系“表现为现在这个样子”，为什么这段话的框架如此具有批判性？为什么马克思称这是一个“拜物教”的特征？马克思是如何理解他对事物的“本来面目”提出的批判立场的？

在本文中，我想探讨这些问题的一个可能的答案，这个答案来自于对《资本论》第一卷文本的细读，特别是关注马克思的作品与黑格尔的作品之间重要的相似之处。[^6]我将这种解读与卢卡奇对物化的经典分析进行对比，比较两位作者对批判立场和目标截然不同的理解。[^7]通过仔细阅读马克思文本中的关键段落，我认为应当关注马克思在讨论商品的拜物教性质时经常被忽视的方面--特别是，在介绍商品的拜物教性质的概念时，马克思的讨论是将使用价值和价值这两个范畴**并列在一起**，而不是**进行对比**。

我认为，与卢卡奇相反，马克思并没有仅仅从由交换实践构成的社会关系的普遍化方面来理解商品的拜物教性质。相反，马克思指出了一种更为复杂的、总体性的、真正非个人的社会关系，这种关系是由各种社会实践构成的，而这些社会实践--从其本身来看或者从它们在不同类型关系中的作用来看--不会产生这种拜物教性质。这种方法使马克思有可能把商品的拜物教性质当作一种（社会的、实际的）**真实的**--而不是想象的或纯粹的意识形态的--现象，这种现象反映了，当特定的社会实践组成部分被悬置在一种特定的总体社会关系中，会产生某些总体效应或涌现出来的属性。

这样，马克思就有可能对表现出这种拜物教特征的社会关系进行内在的批判（immanent critique）；但是，不是说拜物教的特征是意识形态的，而是将这种关系的消极后果与集体生活的替代可能性进行对比，这种替代可能性是建立在这种总体关系中**潜在的、不可聚合的部分**之上的。通过这种方式，马克思可以提供一种可能性，即实际废除社会关系的社会现实（但短暂的和可转变的）现象，但只要它继续被复制，就会产生拜物教。

下面，我首先对卢卡奇再生产分析的关键层面进行了简要的思考。我认为，卢卡奇将批判定位为一个打破幻想的过程，以揭开一套**潜在的**社会关系，这些关系被**错误地**赋予了一种理性和客观的外表。这种形式的批判对应着一类政治策略，这些策略的目的是用更真实的客观和理性的东西来取代这种虚假的理性和客观--这种方法可以为技术官僚资本主义形式提供不充分的批判。

我认为，相比之下，马克思的方法旨在理解一种**真正的**非个人形式的社会关系是如何在集体实践中无意中产生的。通过分析这种社会现象的起源，马克思**并不**想将其作为一种幻觉来揭开。相反，马克思试图揭示这种现象**成为现实**的社会实践，并理解它是如何作为社会现实的“虚幻形式”继续被**复制**的。我认为，对于商品的拜物教性质的现象，马克思试图将其理解为从各种各样的社会实践（这些实践有着各种各样的直接目的）中**涌现出来的属性（emergent property ）**。马克思认为，这种社会关系不是主体间的意义，因此不依赖于社会行动者对这种关系的共同信念或理解。相反，它是一种**非个人的**--但仍然是社会的--关系，它是由社会机构的组成部分和社会互动的形式建立起来的，这些组成部分在一种特定关系中被放在一起时，会产生一些属性，而单独来看，这些组成部分在**本质上**并不具备这种功能。这种方法使马克思能够从这种关系潜在可分解的部分出发，开启对总体关系进行批判的可能性--这些部分现在可以被视为构建另一种集体生活可用材料，虽然此刻的总体社会条件并不是我们选择的，但我们仍然可以从这些条件中构建一种非常不同的集体历史。

我已经指出，仔细阅读马克思介绍商品的拜物教性质的段落，就会发现马克思并没有把拜物教特性看作是一种面纱。卢卡奇对“物化”提出了一种很有影响力的解释，[^8]他在论证时引用了其中一些相同的段落，但他是通过马克思作品中的其他因素来解读这些段落的--特别是根据这之后的段落，这些段落描述了机械和大规模生产的发展，并分析了走向官僚管理的结构倾向。这种对马克思文本更加折衷的方法使卢卡奇能够发现他所说的《资本论》中“韦伯式”元素--但这种方式掩盖了马克思自己对资本主义生产的这些方面的分析。这种折衷主义使卢卡奇能够将他自己的论点引入马克思，即资本主义的特点是形式主义、数学系统平行扩张的趋势，其渠道则是通过哲学、政府、经济和文化。卢卡奇将这些趋势理解为社会上普遍存在的思想形式的特权的表现，即从具体的质当中进行抽象，同理，卢卡奇认为市场交易是从商品的使用价值（质的特性）中抽象出来的。

卢卡奇的方法能够对《资本论》进行创造性的解释，这种方法对应着从自由资本主义进行过渡时期的特殊情况。然而，它也导致卢卡奇忽视了我在上面提到的段落的一些含义。因此，卢卡奇的出发点是，商品的拜物教性质的概念是为了打破一种幻觉，卢卡奇将其描述为：

>   它的基础是，人与人之间的关系获得**物的性质**，并从而获得一种“幽灵般的对象性”，这种对象性以其严格的、**仿佛**十全十美和合理的自律性（Eigengesetzlichkeit）掩盖着它的基本本质、即人与人之间关系的所有痕迹。[^9]

在卢卡奇版本的论证中，社会现实是有层次结构的，其中包括一个“根本性质”--“人与人之间的关系”--比社会经验的其他层面更具有**根本性**，而且也是**被隐藏起来的**。[^10]卢卡奇认为，商品的拜物教性质描述了一种 “具有物的特征”的社会关系--这种关系**似乎是**客观的，因为它“看起来是如此严格的理性和包罗万象的”。卢卡奇的这种表述，实际上在为资本主义只是**显得**理性和包罗万象的论点做准备。然而，在**现实**中，这个论点意味着这个系统是非理性的，而且**不够**包容。卢卡奇试图寻找一个更加理性和真正全面的批判立场，从这个立场出发他可以对资本主义的非理性和片面性定罪。因此，卢卡奇的批判与对自由资本主义的批判，以及支持中央计划的人（他们认为中央计划经济更加理性、更加透明）对市场非理性的批判很一致。[^11]

这种方法与我提出的对马克思的阅读有什么不同？如果马克思不把商品的拜物教性质看作是一种幻觉，而批判也不是穿透这种幻觉来捕捉下面的现实，那么批判的立场和目标是什么？我的意见是，马克思想要描述一种历史上独特的社会关系的形式--在他的论述中，这种关系不是简单地作为客观事物“出现”，而是实际上通过社会行为者与**物体**互动而被调解。那么，一种社会关系，作为它的一个时刻，**牵涉到**社会行动者与**物**的特定关系--而且，这种关系的产生，是各种社会实践（ 有着各种直接的社会和物质目标）经过综合而形成的意料之外的结果。因此，赋予商品（包括无产阶级工人，他们被当作人类形式的商品）拜物教特性的复杂的、综合的社会关系，具有**社会非个人**（socially impersonal ）特性，摆脱了主体间框架的界限，社会行为者通过这些框架调解其他类型的社会互动。因此，马克思分析的批判性锋芒并不是声称这种非个人的社会关系不存在，或者不是“真正的”非个人。相反，它来自于对这样一种奇特的、反直觉的社会关系的展示--这种关系的特征，通常在我们与非社会现实的互动时才会出现--在集体实践中无意地产生。

在这个框架内，批判不采取驳斥其对象的形式。相反，批判需要证明其对象是如何产生的--证明其对象预设了什么样的社会条件或实践。正是本着这种精神，马克思承认了政治经济学的（有界限的、社会性的）有效性，他说：

> 这种种形式恰好形成资产阶级经济学的各种范畴。对于这个历史上一定的社会生产方式即商品生产的生产关系来说，这些范畴是有社会效力的、因而是客观的思维形式。[^12]

然而，这种承认夹带着一种批判。马克思意在谴责政治经济学没有掌握其自身范畴的条件或前提--没有掌握其自身分析的局限性。随着《资本论》的展开，马克思将系统地探讨这些局限性，以证明资本的再生产--使资产阶级经济的范畴“具有社会有效性”的实践过程--产生了通过限定的实践转变来推翻这种有限的社会有效性的可能性。

我认为，马克思的方法指向一种分析，这种分析将接受它所要批判的社会关系属性的（依情况而定的、社会的）**现实**，而不是把这种关系的属性当作幻觉，需要还原成更加“真实”的东西。然而，在从这种关系的现实出发之后，马克思将研究形成这种关系的各时刻的多重冲突--产生这种关系所需的多种社会实践。其结果是对异质的不同部分之间组合的分析，这些部分作为位于特定的总体社会关系中的元素，拥有特定的质的属性，但也可以研究这些部分如果重新组合成不同种类的整体，**可能**拥有的质的属性。通过仔细和系统地探索资本再生产的各种时刻的不同影响，并推测这些时刻如何存在于这一过程中与它们如何可能存在于这一过程之外，马克思可以研究各种内在的潜力，以提出新的实践形式的在冲突中产生的可能性，这些新实践形式在资本主义再生产当中孵化着。[^13]卢卡奇的作品指向让资本主义产生的潜力得到更理性、更透明、更全面的实现，而马克思的作品则指向各种潜力的创造性发挥，这些潜力只有通过冲破资本再生产的限制才能实现。

回到卢卡奇：我在上面提出，卢卡奇的商品的拜物教性质与马克思不同--卢卡奇认为拜物教是一种批判，必须要打破一种幻觉，以揭示一种被隐藏的现实，而不是一种主张，即批判必须掌握一种独特的关系是如何以**特定**形式产生的。同时，卢卡奇的**商品**概念也与马克思不同。[^14]一方面，与我对马克思文本的解释相一致，卢卡奇感觉到，商品的范畴不仅仅是旨在挑选出一个物体或一个东西，马克思对商品的分析旨在揭示出不仅仅是资本主义社会的“经济”层面。另一方面，卢卡奇以一种特别单一的、单维的方式来理解这一范畴，他认为：

> 因为在人类的这一发展阶段上，没有一个问题不最终追溯到商品这个问题，没有一个问题的解答不能在商品结构之谜的解答中找到。当然，只有当这个问题的提法达到马克思的分析所具有的那种广度和深度时，只有当商品问题不是仅仅表现为个别的问题，也不是仅仅表现为按专门科学理解的经济学的核心问题，而是表现为资本主义社会生活各个方面的核心的、结构的问题时，它才可能达到这种普遍性。因为只有在这种情况下，才能在商品关系的结构中发现资本主义社会一切对象性形式和与此相适应的一切主体性形式的原形。[^15]

然而，卢卡奇将商品关系概念化，认为它是通过市场交换的社会实践来实现的，卢卡奇是从市场上的商品交换的靠谱第来理解的。这种对商品关系的理解带来了一个两难的问题，值得称道的是，卢卡奇明确地认识到：市场交换比卢卡奇想用“商品的拜物教性质”这个术语指代的现象要早得多，因此，卢卡奇必须解释一种非常古老的社会实践为何突然在近期的历史中产生了效果上的质变，而这种社会实践在过去并没有产生这种效果。[^16]为了解决这个难题，卢卡奇找到了一个解决方案，即商品的拜物教性质只有在商品关系--交换关系--已经**总体化**（totalised）时才会出现。[^17]他认为：

> 然而，**这里**重要的是这样一个问题：商品交换及其结构性后果在多大程度上能影响**整个**外部的和内部的社会生活？[^18]

卢卡奇认为，影响交换关系的社会实践在数量上的扩大，并使这种关系变得总体化，产生了一种**质的**变化，产生了与商品的拜物教性质相关的历史上的特殊现象。卢卡奇认为，在这种总体化之前，人们仍有可能透过面纱，认识到商品关系的人的（personal）特征。正如卢卡奇所描述的那样：

> 因此，毫不奇怪，在资本主义发展开始之时，经济关系的**人的性质**有时**看得还相当清楚**，但是，这一发展越继续进行，产生的形式越错综复杂和越间接，人们就越少而且越难于**看清**这层物化的**面纱**。[^19]

因此，卢卡奇将商品关系解释为一种**个人**关系，源于市场交换的实践，当这种关系超出它在早期社会生活形式中的界限时，它开始产生新的后果。卢卡奇将这些新的称之为“**物化**”--在这种情况下，社会关系的个人特征被**掩盖了**，社会行动者对一种**看起来**客观的、非个人的、超出他们控制的关系采取了沉思的姿态。

卢卡奇以这种方式提出了问题，因此他为批判设定的任务是刺破面纱以揭示基本关系的个人特征。由于个人关系被理解为与市场交换有关，批判和政治论争指向了推翻市场和国家计划的制度化，在这种新社会，资本主义下虚幻的合理性和客观性最终可以变为社会现实。

那么，这与我所提出的马克思自己的论点有何不同呢？我在上面已经提出，马克思并没有把商品的拜物教性质看作是一种有待刺破的幻觉，而是看作是一种在复杂的、聚合的社会关系中具有实际“社会有效性”的现象。因此，马克思的核心理论问题不是如何刺破幻觉，而是如何理解一种特殊的、压迫性的社会关系的**实际产生**，以便更清楚地知道需要什么样的政治行动来拆除它。我进一步提出，在某种意义上，马克思认为这是一种复杂的关系，它起源于人类实践，因此是社会性的，但是，它在社会实践中被建构的过程，在某种程度上不是主体间性的--资本主义社会以“人与人之间的物质关系和物与物之间的社会关系”为特征的表象不是要穿透的幻觉，而是以某种方式提出的对事物“实际存在”的深刻理解，这种理解是重要的、具有历史特点--因此是对资本主义社会的一个独特特征的重要说明。

这是否意味着，马克思将商品的拜物教性质理解为主要是市场交换的社会实践的结果，但与卢卡奇相比，他认为市场在某种程度上更非个人化？或者，当马克思用商品的范畴来突出一种社会关系的形式时，是否有**超越**市场交换的意图？为了解决这些问题，我首先需要仔细看一下关于商品的拜物教性质的开篇段落，将这些段落与整个章节的戏剧结构联系起来。这一讨论为理解马克思如何理解商品生产劳动的“特殊社会性质”奠定了基础。

当马克思开始讨论商品的拜物教性质时，他提出的第一个观点是，使用价值不能说明这种现象。他争辩说：

> 最初一看，商品好象是一种很简单很平凡的东西。对商品的分析表明，它却是一种很古怪的东西，充满形而上学的微妙和神学的怪诞。商品就它是使用价值来说，……都没有什么神秘的地方。但是桌子一旦作为商品出现，就变成一个可感觉而又超感觉的物了。[^20]

卢卡奇和许多其他解释者一样，认为马克思在这里的观点是将使用价值与交换价值区分开来，并认为拜物教产生于将使用价值扔进市场大锅的做法。然而，仔细看一下文本，就会发现马克思试图论证的完全是另一种东西。

我认为，商品的拜物教性质的开篇句子，应该看作《资本论》开篇前三节的快速总结。[^21]。为了快速回顾这些章节。《资本论》开篇就告诉我们资本主义社会的财富是如何“表现”的--最初是以“庞大的商品堆积”的形式出现。这些商品是直接感性的、可直接感知的“外部物体”--是人类思考的对象。然后，这些感性的物体被描述为具有双重性质，将使用价值和交换价值结合在一起，前者在这个开篇中被描述为锚定在事物的客观物质属性中的财富的跨历史物质，后者在这个开篇中被描述为一种偶然的、任意的和短暂的财富的社会形式，只是偶然地与使用价值的物质相连。[^22]

初读时，这个开篇的讨论似乎只是定义性的--设定了术语和基本规则，将继续为后续的讨论提供信息。然而，在几页之后，文本引入了一个奇怪的戏剧性转折：第二个声音闯入，公开反对第一个“经验主义”声音的主张。这第二种声音坚持认为，资本主义社会的财富实际上不能通过商品的直接可感知的、感性的属性来充分理解。在使用价值和交换价值的感性现象背后，是另一个**超验**的领域--价值范畴和“抽象的人类劳动”的领域。这些超验的范畴不能被直接感知，但它们的存在却可以被**理性**凭借直觉来理解--第二种“超验的”声音现在开始通过一系列的推论来证明，这些推论让人想起笛卡尔对感官知觉的批判，[^23]并打算把价值和抽象劳动的范畴推导为类似商品交换的超验可能性条件的东西。[^24]这种“超验”的声音又让位于“辩证”的声音，它对货币形式进行了推导，以论证资本主义社会的财富**既**不能用使用价值和交换价值这样的直接可感的范畴来充分把握，**也不能用**价值和抽象劳动这样的超验本质来把握，而必须用一种**动态关系**来把握，通过一系列“辩证的反转”，[^25]将二律背反（antinomic）的时刻连接成一个矛盾的整体。[^26]

这一运动的顺序和内容是从感官感知，到对超感性世界的超越性分析，再到与一个颠倒的世界的对抗，而在商品的拜物教性质一章中，是在“反身性”（reflexive）分析上展开--这并非《资本论》开篇所独有。这种结构反映了黑格尔《精神现象学》前几章的戏剧运动，在这些章节中，黑格尔跟随着寻求实其对象确定性的意识。[^27]

在这些章节中，意识在连续的、不稳定的尝试中假定了一些不同的形状，以实现对假定为存在于意识之外的对象的确定性。意识首先假定一种被黑格尔称为“感知”的形状，在这种形状中，它把它的对象定位为一个可以通过感觉-感知来把握的外部事物。[^28]这种形态被证明是不稳定的，它推动意识进入一种新的形态，黑格尔称之为理解，在这种形态中，意识试图通过把它的对象看作是超验的普遍性的世界来实现确定性，这种普遍性的世界存在于感性现象的流动背后。[^29]这种新的形态又由于与黑格尔称之为“颠倒的世界”的东西对抗而被破坏，它最终促使意识自反性（self-reflexively）地意识到，它的对象并不在自身之外，意识一直是它自己的对象。

《资本论》开篇的叙事结构重新演绎了这一黑格尔式的戏剧--将黑格尔的高尚戏剧转化为滑稽的模仿，叙述的不是意识对其对象的确定性的追求，而是为掌握资本主义社会财富的放荡追求。[^30]对黑格尔故事的这一模仿性演绎预示了马克思在接下来的几章里的分析：只要我们试图把资本主义社会的财富作为处于我们之外的对象来把握--无论这个对象是以可感道具、超验实体还是辩证关系的方式来理解，都无法充分地把握住。相反，我们必须明白：**我们**就是我们试图把握的财富--尽管表面上看，资本主义社会的财富是一个主观的实体--活的、流动的、人类的劳动。马克思的反身性分析将展开这一结论--然而，并不是为了揭示人类劳动在物质财富生产中隐秘的、内在的社会中心地位，而是为了批判一种失控的生产形式，无论生产力或物质财富的增长多么高，这种生产形式都会持续强制性地复制对人类劳动力支出的非物质的**社会**要求。在《资本论》的开篇，与黑格尔著作的微妙相似之处暗示了这一结论，但还没有明确。

对黑格尔叙述的这种模仿，为马克思讨论商品的拜物教性质提供了叙述框架。在讨论拜物教的开篇，马克思简要地复述了本章开篇叙述的主要内容。因此，当马克思说“最初一看，商品好象是一种很简单很平凡的东西”时，他指的是这一章开篇的“经验主义”声音所阐述的立场，试图从感官知觉直接可见的属性来把握财富。马克思指出，“超验的”和“辩证的”声音对这种经验主义的认识提出了异议，认为“它却是一种很古怪的东西，充满形而上学的微妙和神学的怪诞。”[^31]。

如果读者在阅读这些前面的部分时没有领会文本的战略意图，那么马克思在这里的开篇明确告诉他们，他并不赞同这些前面的论证所采用的**形式**：在某种意义上，本章前面的章节所阐述的观点表达了它们所要把握的现象，但又不完全适合。马克思打算让读者在开篇的顺序和结构中领会一个隐含的“玩笑”。马克思相信他的读者一直在关注这个相当微妙的文本游戏，他现在认为他已经充分地设置了谜题，其解决方案就是商品的拜物教性质：这个谜题就是马克思在本章前三节中概述的“疯狂”的范畴，尽管它们很奇怪，但在资本主义下却拥有社会有效性，这个谜题就是这些明显神秘的思维形式如何表现出一些（社会地、实际地）真实的东西。

读者如果以前不知道的话，现在就知道，本章前面几节的战略意图是说明**历史上特有的**思想形式，这些思想形式表现了社会关系的特殊属性，而这些特殊属性是由社会关系的拜物教性质产生的。在关于商品的拜物教性质的章节中，马克思最后开始进行分析，以说明这些思想形式**如何**具有社会有效性。马克思首先概述了什么**不能**说明拜物教。这就是马克思在上述引文中评论使用价值的背景：他认为，如果你能把使用价值从商品关系中抽象出来，那么它就不包含任何会产生马克思在本章前面说明的那种似乎是形而上的东西。因此，从商品关系中抽象出来的对使用价值的分析，不能解释为什么经验主义、超越主义和辩证法的声音具有社会有效性。

许多评论家--包括卢卡奇--认为，马克思在这里谈论使用价值，目的是要与交换价值形成对比。因此，人们普遍忽视了马克思在文本中接下来的具体举措。在论证了使用价值的组成部分并不能说明商品的拜物教性质之后，马克思立即坚持--与前面关于使用价值的论证完全平行--**价值**也不能说明商品形式的拜物教性质。马克思写道:

> 可见，商品的神秘性质不是来源于商品的使用价值。**同样，这种神秘性质也不是来源于价值规定的内容**。[^32]

因此，使用价值的决定因素（从商品关系中抽象出来的）和价值的决定因素（从商品关系中抽象出来的）都不能解释拜物教。那么，对马克思来说，什么**能**解释拜物教呢？答案是，商品关系**本身**解释了拜物教--拜物教的产生，不是来自商品关系的任何**组成**部分，而是来自这些组成部分所处的总体关系。马克思以下述方式表达了这一点：

> 可是，劳动产品一采取商品形式就具有的谜一般的性质究竟是从哪里来的呢？显然是从这种形式本身来的。[^33]

换句话说，马克思在这里试图提出一个论点，不是对比使用价值和交换价值，而是论述这样一种关系：它由许多部分组成，但却具有独特的质的特征，而当这些部分在这种关系之外被独立分析时，无法在任何部分中找到这种特征。[^34]用更现代的术语来说，马克思在这里提出了一个关于**涌现**的论点--关于属性在某种总体性的组合中出现的可能性，而这些属性并不反映该组合的任何组成部分在孤立地被研究时可能表现出来的属性，或者是它们在某种其他类型的关系中可能存在的属性。

在这一背景下，《资本论》开篇所述的各种观点同时表达了社会关系的真实属性的各个方面，但也忽略了关系对其自身质的特征的独特贡献。马克思在这里开辟了一种可能性，即对那些将特定关系中各部分所拥有的属性与这些部分的基本或内在属性相混淆的思想形式进行内在批判，这种混淆使总体关系自然化，失去了考察这些部分是否能够重新组合成不同的社会配置并表现出其他属性的机会。[^35]《资本论》的批判策略包括将资本再生产的总体过程分解为其形成的各个时刻，然后探索这些时刻在资本再生产过程中所具有的特征，这样做的目的，正是为了将这些特征与这些时刻从这个过程中抽离出来而可能出现的特征区分开来。这种方法使马克思能够从潜在的可分解部分的角度对整体进行批判--这是与卢卡奇的立场和批判目标非常不同。

这种方法具有许多影响，其中一个就是，这种方法为马克思提供了一种比卢卡奇的更灵活的手段，来解释商品的拜物教性质的历史特性。当卢卡奇把商品关系等同于市场交换，然后注意到市场交换在历史上是相当古老的，他发现自己被迫进入这样的境地：市场关系的数量扩张在某一时刻导致了质的转变--此举使他面对一种总体性的社会关系，其力量和普遍性使批判难以概念化。[^36]卢卡奇最终将无产阶级作为历史的主客体进行了神秘的唤醒，这在某种程度上可以理解为，由于他通过将资本主义总体化来使其概念化，在权力和一致性方面向资本主义退让，因此这是必然的回应。[^37]

马克思选择了另一个选项。他认为，构成商品关系的许多组成时刻--市场、货币、劳动分工和其他因素--当然是资本再生产的条件或不可或缺的要素。然而，这些时刻中有许多也存在于其他形式的社会生活中，它们的存在并没有产生相同的拜物教性质。产生马克思与拜物教相关的独特属性的变化，是最近这些东西的**重新组合**构成历史上独特的社会关系形式的新配置。在第六章中，马克思分析了劳动力市场，他最终明确指出了他认为这种“新东西”是什么，[^38]他认为:

> 有了商品流通和货币流通，决不是就具备了资本存在的历史条件。只有当生产资料和生活资料的所有者在市场上找到出卖自己劳动力的自由工人的时候，资本才产生；而单是这一历史条件就包含着一部世界史。[^39]

这个新因素与既有的元素结合成一种新的关系，产生了前所未有的历史后果。有趣的是，卢卡奇在他自己关于自由劳动的讨论中实际上**颠覆了**马克思的论点，认为：

> 只有在整个社会生活按此方式细分为孤立的商品交换行动时，“自由的”工人才能产生出来；同时，他的命运也必须成为整个社会的典型的命运。[^40]

因此，对卢卡奇来说，市场的总体化最终甚至吞噬了劳动本身；相反，对马克思来说，劳动力市场的普遍化是若干制度创新中的一个，这些创新共同运作，将市场转变为这样一种动态力量。从马克思的观点来看，卢卡奇可以说是把市场的活力**自然化**了，把市场只有**在特定的社会结构中**才拥有的质的特征视为一种**内在的**特征，至少在跨越了一定的数量门槛后是如此。在这种说法中，历史上与资本主义生产的出现相吻合的独特的社会质变，并不是一种质上新颖的社会关系形式的结果，而是被理解为机构的数量扩张，这些机构被认为具有内在的特征，而这些特征在以前的社会中以某种方式被控制住。

在许多历史时期，一旦这些机构变得总体化，就会变得很明显。与卢卡奇不同，马克思不需要宣称市场关系变得总体化和无所不包，也不需要将所有形式的社会客观性和主观性还原为任何单一因素。这是因为马克思谈论的是一种社会关系的出现，这种关系既是真正的新事物，又表现出独特的特性，而这些特性是由一些不同的组成部分之间的复杂的相互作用产生的总效果。马克思的立场指向一种理论形式，即把资本主义作为一个集合体来把握，其各个组成部分和子关系可能会指向多个不同的方向。

马克思如何表明他打算分析这种组合，而不是简单地确定一种具体的、单一的关系--也许是以劳动换取工资，将其作为赋予资本主义社会劳动以独特社会性质的核心、结构性制度？要回答这个问题，重要的是要把马克思视为资本主义的基本**条件**或**前提**的东西与关于商品的拜物教性质的讨论中所涉及的**商品关系**区分开来。在马克思的论证中，劳动力市场的出现是资本主义的条件，而资本主义则是普遍化的商业生产的条件，因此也是开篇所表达的范畴具有社会有效性的条件。尽管如此，在关于商品的拜物教性质的章节中所讨论的非个人社会关系，不能被简化为工资关系或劳动力市场的存在。这一点在马克思自己对拜物教性质的讨论中变得很清楚，他声称第一章**已经表明了**资本主义下劳动的独特社会性质。马克思写道：

> 商品世界的这种拜物教性质，象以上分析已经表明的，是来源于生产商品的劳动所特有的社会性质。[^41]

我们怎么知道马克思在这里提到的“劳动的特殊社会性质
”**不是**马克思在第六章讨论的工资关系？我们知道这一点，因为马克思*在*第六章中也是这么说的，他认为对工资劳动的分析
“本来是与商品的分析格格不入的”--换句话说，马克思关于商品的拜物教性质的论证并不依赖于他后来对工资劳动的分析，以确定生产商品的劳动的社会性质有什么特殊性。[^42]在第一章中，一定有**别的**事情发生，马克思才会声称“前面的分析已经证明了”这种特殊的性质。那么，马克思认为他已经证明了什么？

在这里的篇幅里，我无法全面展开这一论点，但我至少可以表明马克思认为他所提出的那种论点。我的建议是，正如马克思在《资本论》开篇所描述的那样，商品生产劳动的“特殊社会性质”恰恰在于，在资本主义中，社会行动者无意中产生了一个真正的抽象物--“社会劳动”，它在实践中不同于这些行动者各自经验劳动活动的总和。[^43]社会行动者并不打算产生这样一个实体，但他们还是产生了它--用马克思的话说，以他们手中的产品为中介，无意中把它带到了现实中。

马克思在这里做的是以人类学家的目光来观察社会实践的隐性逻辑，我们这些资本主义社会中土生土长的居民认为这是理所当然的，以至于我们很难理解这种逻辑在多大程度上充斥着我们的体现和感知、实践和思想的习惯。在开篇的一个非常初步的方式中，马克思已经开始提出，我们为了在一个社会中生存而采取的行动有一些奇怪的后果，在这个社会中，经验性的劳动活动是**投机性**（speculatively）的，因为不能确定这些活动最终是否会被**允许**算作**社会劳动**的一部分。马克思认为，在资本主义背景下为市场交换而生产商品的做法，在生产中所花费的经验性努力，和劳动产品在市场上被交换，这些努力将得到何种程度的回报之间，产生了一种不协调。

马克思认为，资本主义生产涉及到一种无意识的、集体的社会判断，这种判断决定了哪些经验活动可以“算作”“社会劳动 ”的一部分。在实际进行的经验性劳动和“成功”在市场中交换的劳动产品，它们之间的这种实际区分，使社会行动者--有意或无意地--的行为表现得好像存在着一种无形的“社会劳动”，它既存在于社会行动者所从事的劳动活动的总和之中，又与之不同。这种集体行为构成了“社会劳动”，作为一种实际的现实，它无意中**赋予**了一部分劳动活动以特殊社会地位--但只是在事后，生产早已完成。社会行动者没有办法通过对劳动过程或所生产的商品的感性属性的长期经验考察，**事先**推断出哪种活动在投入市场交换时将成功获得社会承认。[^44]。因此，用马克思的词汇来说，“社会劳动”是一个“超感性但又可以感知”的实体--是实际进行的经验性劳动活动的抽象的、无形的子集，其构成在任何特定的时间时刻都是不可捉摸的，因为这个范畴从根本上是**追溯性**的。“社会劳动”是**将一直**是一个与任何特定时间点永远不同步的范畴，是社会行为者无意中构成的东西，经验性的劳动活动被还原和提炼为一个较小的劳动活动子集，这些活动被鼓励随着时间的推移而自我复制，因为其产品已经通过市场交换得到了社会的验证。这种无意识地、集体地将经验性劳动活动减少到那些可以“算作”“社会劳动”的劳动活动，就是马克思早先试图通过“超感性”的抽象劳动和价值范畴所试图说明的东西。

这一过程--通过这一过程，经验性的劳动活动被削减为那些被“算作”“社会劳动”的一部分活动--在许多不同的意义上是非个人的和客观的。马克思将这一过程描述为在其实践产生的社会行为者的“背后”发生的--是无意识的的，因此显然是客观的。此外，这个过程是通过物体的交换来中介的，因此是通过“物之间的社会关系”的构成来进行的。另外，虽然这一点只是在开篇暗示了一下，但这个过程涉及到一种奇怪的相互强迫形式，在这个过程中，社会行动者相互施压，以符合平均的生产条件，从而导致一种集体性的“系统性 ”强迫，这种强迫与社会行动者的任何个人社会关系是分开的，也可能构成这些关系。[^45]马克思认为，在这些方面，商品关系都是**真正**客观的、非个人的--不存在需要刺破的客观性幻觉，只有需要把握的非个人的社会关系形式，如果可能的话，需要克服。

从这个角度来看，我们有可能把《资本论》第一章开头部分所表达的思想形式看作是具有社会有效性的--**尽管这些思想形式是相互矛盾的**。开头的“经验主义”声音，即感知使用价值和交换价值，但忽略了抽象劳动和价值的无形实体，是一个可信的，但**片面**的观点，它抓住了商品关系的一个特定层面。也就是说，在商品和货币中表现出来的经验层面。“超验”的声音指出了某些“真实的抽象”的存在--某些无形的实体不能被感官直接感知，但其存在可以被推断出来。“辩证的”声音指出了商品关系的感性和超感性层面之间的关系性和动态性，并分析了这些对立的现象如何相互牵连并随着时间的推移一起重现。所有这些观点都是对资本主义下社会经验的**一个维度**的合理近似--然而它们在不同的方向上指出了理论分析，并为实践提出了非常不同的可能性。马克思自己的方法--随着《资本论》的展开，他将更详细地发展这种方法--包括追踪社会经验的一系列广泛的维度，并将这些维度与正式的理论或流行的理念联系起来，这些理论或理念表现了它们的潜力。每走一步，马克思都会追踪他所分析的社会经验层面的有效性和局限性，努力区分在资本再生产的总体过程中产生的质的特征，以及如果这个总体过程被克服可能释放的潜力。

卢卡奇批判资本主义通过用抽象的、形式主义的单一文化来掩盖感性经验的质的多样性，从而使社会存在畸形化。他对资本主义的单一观点，促使他的批判朝着一个比他所反对的东西更全面、更理性的方向发展。相比之下，马克思把批判理解为对一个畸形的、弗兰肯斯坦式的创造物进行的某种解剖。这种解剖使马克思能够展示将这个巨大的野兽连接在一起的针脚，追踪为使这个生物复活而不断需要的积极的、有时是不稳定的努力，并让我们注意被移植的部分的历史，以及这些部分的潜力，它为未来的肢解和分解提供了希望。这两种方法对批判的立场和目标提出了截然不同的概念--我认为，马克思的方法在方法论和实质上为当代资本主义及其批判的重新概念化提供了更大的可能性。

****

## 注释

[^1]:《资本论》第一卷第一章第四节

[^2]:用克纳夫的话说：“马克思《资本论》中关于拜物教的段落是马克思主义者及其批判者中争论最多的段落之一”。Samuel Knafo, "The Fetishizing Subject in Marx's Capital," *Capital and Class* 26 (2002), no. 1, pp. 145-175, here 147.相比之下，Dimoulis和Milios则认为：“商品的拜物教性质的概念并不难理解，马克思主义者之间对其内容没有严重分歧"。Dimitri Dimoulis and John Milios, “Commodity fetishism vs. capital fetishism: Marxist interpretations vis-a-vis Marx’s analyses in Capital,” Historical Materialism 12 (2004), no. 3, pp. 3–42, here 5.这可能夸大了共识，但Dimoulis和Milios对这段话的含义的主要观点进行了很好的细分，我在这里就不重复了。另见克里斯托弗-阿瑟，“抽象劳动的实践真理”，载于里卡多-贝洛菲奥雷、吉多-斯塔罗斯塔和彼得-D-托马斯（编辑），*In Marx’s Laboratory: Critical Interpretations of the Grundrisse* (Leiden: Brill, 2013), pp. 101–120.，第101-120页。

[^3]:关于最近对拜物教段落的解读，强调了与宗教的联系，见Roland Boer, "Kapitalfetisch: 'The religion of everyday life'," *International Critical Thought* 1 (2011), no.4，第416-426页。

[^4]:马克思，《资本论》，第一卷第一章第四节，斜体字是作者加的。

[^5]:同上

[^6]:为了表达方便，由于本文主要讨论《资本论》的第一卷，因此我在下文中指的是第一卷时，将只写“《资本论》”。

[^7]: György Lukács, "Reification and the Consciousness of the Proletariat," in György Lukács, *History and Class Consciousness*, trans.Rodney Livingstone (Cambridge, MA: MIT Press, 1968), pp.83-222.

[^8]:卢卡奇的影响往往是隐性和间接的--正如Grondin所说：“如果卢卡奇似乎没有成为今天哲学辩论的中心，那是因为他的存在基本上是在表面之下的[......]它尤其在整个批判理论中发挥作用"。Jean Grondin, "Reification from Lukács to Habermas," in Tom Rockmore (ed.),*Lukács Today* (Dordrecht: D. Reidel, 1988), pp.86-107, here 87.

[^9]:Lukács,“Reification,”p. 83, 黑体字是作者加的。

[^10]:对卢卡奇这方面工作的其他批判可以在Andrew Arato和Paul Breines, *The Young Lukács and the Origins of Western Marxism* (New York: Seabury Press, 1979),以及Moishe Postone, "Lukács and the Dialectical Critique of Capitalism, " in Robert Albritton and John Simoulidis
 (eds.*New Dialectics and Political Economy*》（纽约：Palgrave Macmillan，2003），第78-100页，这里是92-94页。

[^11]:一个更完整的分析将解决卢卡奇的批判和过渡到更有组织的资本主义形式相关的结构转型之间的“选择性亲和力”。我意识到，如果没有这样的分析，目前的批判本身就会显得“唯心主义”，仿佛这个问题是一个概念错误或阅读马克思时的错误，而不是一种社会关系的具体配置的表现。然而，本篇文章不允许有空间充分考虑这个问题，因此我着重强调卢卡奇和马克思的分析的不同含义。

[^12]:《资本论》第一卷第一章第四节

[^13]:Dimoulis和Melios在讨论他们所说的马克思的“比较方法”--一种在资本主义和“其他真实或想像的共同体”之间进行比较的方法，提出要注意马克思方法的这种猜测性层面。Dimitri Dimoulis and John Milios, “Commodity Fetishism vs. Capital Fetishism: Marxist Interpretations vis-à-vis Marx’s Analyses in Capital,” Historical Materialism 12 (2004), no. 3, pp. 3–42, here 5.

[^14]:普殊同（Postone）在《卢卡奇和辩证法批判》（Lukács and the Dialectical Critique）中也认为，卢卡奇对商品的理解与马克思不同，但他关注的地方与我在这不同，他认为应当注意卢卡奇的商品使用价值层面，这个概念的基础预设了一个超历史的劳动概念。

[^15]:Lukács, “Reification,” p. 83. 卢卡奇试图将商品形式当作解释资本主义主观性和客观性形式的万能钥匙，虽然我不赞同这种一刀切和默认的还原方式，但我同意马克思确实有参照实践理论来分析资本再生产的主观和客观层面的冲动。在这个意义上，我的工作与最近对马克思的各种解释相一致，这些解释试图恢复马克思关于主观性形式以及“客观”趋势的实践构成的论点，这些形式与资本的再生产一起被再生产。关于其他作品，它们得出了马克思对主体性形式的分析的不同含义，与我自己的分析有复杂的重叠和分歧，例如，Robert Albritton, Dialectics and Deconstruction in Political Economy (London: Macmillan, 1999); Robert Albritton, “Superseding Lukács: A Contribution to the Theory of Subjectivity,” in Robert Albritton and John Simoulidis (eds.), New Dialectics and
Political Economy (New York: Palgrave Macmillan, 2003), pp. 60–77; Christopher Arthur, “Hegel’s Logic and Marx’s Capital,” in Fred Moseley (ed.), Marx’s Method in Capital (Atlantic Highlands,NJ: Humanities Press, 1993); Patrick Murray, Marx’s Th eory of Scientifi c Knowledge (Atlantic Highlands, NJ: Humanities Press, 1988); Bertell Ollman, Alienation: Marx’s Conception of Man in Capitalist Society (Cambridge: Cambridge University Press, 1976); Bertell Ollman, Dialectical Investigations (New York: Routledge, 1993); Moishe Postone, Time, Labor and Social Domination: A Reinterpretation of Marx’s Critical Th eory (Cambridge: Cambridge University Press, 1993);
and Alfred Sohn-Rethel, Intellectual and Manual Labour: A Critique of Epistemology (London: Macmillan, 1978).

[^16]:Lukács,“Reification,”p. 84.

[^17]:Albritton认为，卢卡奇陷入了“一个绝对基本的理论陷阱”，他混淆了为了将物化**概念化**而需要进行的**理论推断**和**现实现象**：Albritton认为，在现实中，物化的理论类别永远不会以这种纯粹的方式实现，因此，批判和真正的社会动员的任务比卢卡奇的理论所暗示的要容易，因为资本主义从来没有完全达到它的“理想”，因此总是只保持**部分的**物化。Albritton,“Superseding Lukács,” p. 62.。Albritton在经验上当然是正确的，但我怀疑还有一个更根本的问题。问题不仅在于卢卡奇是否将他的"理想型"理论范畴误认为是实际的现实，而且在于这些理论范畴是否能够提供一个基础，来把握资本主义*内在地*产生其自身转型的可能性的方式。毫无疑问，对资本主义的批判有许多可能性，这些可能性存在于资本主义的趋势（可理论化的）和社会经验的要素之间的差距中，这些要素不在可以理论化地把握的范围内。不过，马克思声称，他**甚至**能够**在理论层面上**对资本主义说些什么，因为资本主义是一个以某种方式产生其自身转变的可能性的系统。卢卡奇的范畴没有提供如何构建这种内在批判的线索，因为他从根本上依赖于一个明显处于他的理论之外的批判立场。

[^18]:Lukács,“Reification,”p.84.

[^19]:同上，第86页，黑体字是作者加的。

[^20]:《资本论》第一卷第一章第四节

[^21]:我在这里非常简要地总结了我在其他地方更详细地发展的分析。关于这一论点的更详细的论述，见Nicole  Pepperell, *Disassembling Capital.*PhD Thesis (Melbourne: RMIT University,  2010) (online at  [http://rtheory.files.wordpress.](http://rtheory.files.wordpress/)  com/2011/06/disassembling-capital-n-pepperell.pdf [Accessed Oct. 25, 2018]);Nicole Pepperell, "Capitalism:Some Disassembly Required," in Benjamin Noys  (ed.), *Communization and Its Discontents:Contestation, Critique and  Contemporary Struggles* (London: Autonomedia/Minor Compositions, 2011),  pp.105-130; Nicole Pepperell, "When Is It Safe to Go on Reading *Capital*?"  in Tom Bunyard (ed.), Th e Devil’s Party: Marx, Th eory and Philosophy (London: Centre for Cultural Studies and Goldsmiths, 2009), pp. 11–21. 请注意，我在这里提供的解读在一定程度上解释了第一章各章节的战略意图，这些章节即使对了解《资本论》并非常了解马克思与黑格尔的复杂关系的评论家来说，也经常显得混乱和相互矛盾。我认为，在《资本论》第一章的结构和组织中，存在着一定程度的幽默和元评论，也许是因为它在这样一部作品中显得格格不入，所以往往被忽视了。

[^22]:《资本论》第一卷第一章第四节

[^23]:默里指出了马克思在这段话中恶搞笛卡尔的方式。Patrick Murray,“Enlightenment roots of Habermas’ critique of Marx,”The Modern Schoolman 57 (1979), no. 1,pp. 1–24.

[^24]:《资本论》第一卷第一章第四节

[^25]:马克思对黑格尔的“颠倒的世界”概念的改编是马克思批判立场的核心，我无法在此充分探讨。迈克-韦恩（Mike Wayne）很好地分析了颠倒的概念如何成为商品的拜物教性质和马克思关于资本主义历史特殊性概念的核心，尽管韦恩把重点放在拜物教的行为—交换—上，并强调了这种真实抽象的阶级统治的功能--此举可能没有完全相信马克思的主张，即社会关系真的如其表面所示。Mike Wayne, “Fetishism and Ideology: A Reply to Dimoulis and Milios,”Historical Materialism 13 (2005), no. 3, pp. 193–218. 另见Djordje Popović, "Materialist Regressions and a Return to Idealism," *Contradictions* 1 (2017), no. 2, pp.63-91中对马克思反转黑格尔的讨论，其中强调--正如我在下文中所论证的--黑格尔对康德和费希特的去神秘化方式被马克思在黑格尔身上，其方式是证明黑格尔的作品对实际存在的社会关系进行美化的改造。关于去神秘化是贯穿马克思作品的一个试金石，见Nicole Pepperell, “Impure Inheritances: Spectral Materiality in Derrida and Marx,” in Anna Glazova and Paul North (eds.), Messianic Thought Outside Th eology (New York: Fordham University Press, 2014), pp. 43–72.

[^26]:Marx, Capital, Vol. 1, pp. 138–163.《资本论》第三节通常被理解为使用了黑格尔的语言，评论家们对该节是来自《逻辑学》还是《精神现象学》有不同看法；关于《资本论》和《逻辑学》之间的联系的最新研究，见Fred Moseley和Tony Smith，*Marx's Capital and Hegel's Logic:A Reexamination* (Leiden: Brill, 2014);关于《精神现象学》对本文所讨论问题的重要性的另一种看法，见Eric-John Russell, "Living Distinctions over Atrophied Distinctions:Hegel as Critic of Reification," *Contradictions* 1 (2017), no. 2, pp.93-115.就目前而言，马克思在撰写《资本论》的这些章节时，是否更直接地想到了黑格尔的《精神现象学》或《逻辑学》并不重要--关于对文本问题的更深入讨论，见Pepperell, *Disassembling Capital*, 和Nicole Pepperell, "The Bond of Fragmentation:On Marx, Hegel and the social determination of the material world," *Borderlands* 10 (2011), no. 1 (online at http://www.borderlands.net.au/vol10no1_2011/pepperell_bond.htm [Accessed Oct. 25, 2018]).

[^27]:Georg Wilhelm Friedrich Hegel, *Phenomenology of Mind*, trans.James Black Baillie (New York: Courier Dover Publications, 2003).

[^28]: 同上，第62-73页。

[^29]:同上，第74-96页。

[^30]:关于模仿在马克思作品中的实质性作用，见Pepperell, "Capitalism:Some Disassembly Required"; Pepperell, *Disassembling Capital*; and Nicole Pepperell, "Debasing the Superstructure," in Brad West (ed.), *Proceedings of the Australian Sociological Association 2014 Conference* (Adelaide: University of Adelaide: TASA, 2014) (online at [http://staging.tasa.org.au/wp-content/uploads/2014/12/Pepperell\_P2.pdf](http://staging.tasa.org.au/wp-content/uploads/2014/12/Pepperell%5C_P2.pdf) [Accessed Oct. 25, 2018])。

[^31]:《资本论》第一卷第一章第四节

[^32]:*同上*，黑体字是作者加的。

[^33]:*同上*。

[^34]:我对马克思范畴的**关系性**（relational）和**相互牵涉性**（mutually-implicating）的关注，与奥尔曼（Ollman）所做的大部分工作是一致的，他的工作也强调了马克思将资本再生产的时刻分解并从多角度考察的方式。然而，奥尔曼倾向于从内在关系的角度将这种关系性概念化，这种方法将关系的分析引向与我略有不同的方向。Ollman, Alienation; Ollman, Dialectical Investigations.

[^35]:Sayer提出了一个非常类似的观点，他认为拜物教涉及一种混淆，即“事物完全因其在一套特定的社会关系中的地位而获得的特性，被错误地视为以及解释为内在于物体本身的物质品质。”Derek Sayer, *The Violence of Abstraction* (Oxford and New York: Basil Blackwell, 1987), p. 40.

[^36]:Arato和Breines简明扼要地表述了这种困境。“鉴于卢卡奇向自己提出了一个不可能解决的问题，他的解决方案以神话结束也就不足为奇了。”Arato and Breines, *The Young Lukács*, p. 157.罗素（Russell）的“活的区别 ”（Living Distinctions）指出黑格尔的《精神现象学》提供了重要的理论资源，有助于克服卢卡奇方法的这一层面所造成的僵局：在某种程度上，本文可以被视为对马克思如何以卢卡奇和他的继承人无法认识到的方式，已经将这些黑格尔的资源付诸实施的探索。

[^37]:卢卡奇的无产阶级作为历史的主客体的概念经常受到抨击。关于对这一概念的批判，见Albritton, "Superseding Lukács," pp.72-75; Arato and Breines, *The Young Lukács*, pp.139-141; Lee Congdon, *The Young Lukács* (Chapel Hill and London: University of North Carolina Press, 1983), pp.185-186; Postone, "Lukács", pp.87-89.

[^38]:马克思的全部论点比我上面提出的论点的片断要复杂一些。他把认为自由劳动是“包括一个世界的历史”的条件，这是因为自由劳动在分析上的中心地位，而不是把它当作资本主义生产的原因，而资本主义生产的**产物**。使资本主义产生的历史环境比新因素的增加要复杂。马克思对原始积累的讨论，使人们更好地了解他在文中一直分析的新格局是如何在偶然和混乱的历史过程产生的。正如他在开篇讨论商品时不能引入自由劳动的范畴一样，他在这里也还没有准备好对原始积累进行讨论。我的上述意图是澄清马克思正在进行的**那种**论证，而不是完整地叙述这个论证。

[^39]:马克思，《资本论》，第一卷，第四章，第三节。

[^40]:Lukács, “Reification,” p. 91.

[^41]:Ibid., p. 165.

[^42]:Ibid., p. 273.

[^43]:我的论点的一个含义是，至少马克思作品的某些范畴不应该被看作是从一个更加复杂和混乱的社会现实中得理想化、理想类型、概念抽象或其他形式的理论或精神抽象，（例如， Thomas T. Sekine, An Outline of the Dialectic of Capital, 2 vols. [London: Macmillan, 1997])，而是作为*真实的抽象*（参见Sohn-Rethel,*Intellectual*，尽管我对真实抽象的种类及其实际表现的理解与Sohn-Rethel不同），或者是Ilyenkov所分析的“理念”（ideals）；他有益地以一种抽象形式的可能性为主题，这种抽象形式与不同实体共同拥有的“同一性”无关，而是与“不同方向的‘个人意志’的碰撞 ”的产物有关--见Evald Ilyenkov, *The Concept of the Ideal*（莫斯科。进步出版社，1977年）。忽略了马克思论证中的这一要素，就会看不到一些**被社会规定的现实的独特的**“超验的可感性”，而马克思正是要把这些社会现实的实际构成理论化。像“抽象劳动”这样的概念，在马克思的作品中，并不是作为方便的理论概念来简化一个更加多样化的社会现实：在某种意义上，这种抽象“确实”存在--**因为社会行为者的行为就像它们确实存在一样**，从而使它们变成社会性存在的实体。

[^44]:Sekine在分析价值范畴时也提出了类似的观点，他认为：“它只能在市场上被事后发现，不是通过出售这件单一的夹克，而是通过重复购买同一件夹克的许多样品来确定其正常价格。价值不是一个可以凭经验观察的数量[......]由于感官无法感知，价值似乎是一种神秘的物质，它构成了商品拜物教的真正来源”。Sekine, Outline, p. 141. 然而，Sekine不会赞同我在上面得出的结论，即对马克思来说，这个过程构成了一个“真实的抽象”，在这个过程中，一个无形的实体变成了一个（社会）现实，因为社会行为者都按照好像它存在一样来行动。相反，Sekine更倾向于从生产过程的“资本的视角”的角度来看待马克思的论点--事实上，在讨论价值范畴的奇怪的反经验性时，他并没有把“抽象劳动”的范畴作为主题。

[^45]:Sekine在《资本辩证法概要》中对以市场为媒介的强迫性的非个人特征的分析，以及普殊同在《时间、劳动和社会统治》中对资本主义社会中的时间结构的分析，都对这种形式的支配的非个人结构特征作了很好的阐述，强调了生产力的创新如何对其他生产者产生胁迫，产生了“跑步机效应”，技术进步未能减少对人类劳动的需要。然而，两位作者在得出这一结论的同时，对“抽象劳动”的理解与我不同。Sekine将“抽象劳动”视为劳动过程的一种“资本的视角”--在这种观点中，劳动活动的重要意义只是作为产生价值的一种手段。虽然我同意马克思分析的要素确实采用了一种“资本的视角”，但我不认为“抽象劳动”是这种范畴；相反，我认为这个类别是一种“真正的抽象”。关根对商品、使用价值和其他范畴的理解，与上述解读的理解不同，特别是，从我提出的解读的角度来看，他把马克思阐明的某些立场--特别是在使用价值的开头定义中--视为绝对的定义性主张，而不是像我认为的那样，必须被理解为部分和不完整的初步确定意见。普殊同的著作还涉及对“抽象劳动”的不同解释，即劳动在资本主义下的独特“功能”。普殊同想到了马克思关于自由劳动对资本主义发展的重要性的论点，我在上面提到了这一点。正如我在正文中解释的那样，我认为有必要将马克思关于劳动力市场重要性的论点，与马克思试图通过“抽象劳动”这样的概念指出的现象区分开来，在我看来，这不是指劳动所履行的特殊“职能”，而是试图描述总体社会实践的一种无意的副作用。用马克思的话说，抽象劳动是一种“无形的实体”，是我们“用人手的产品”制造的。
