---
layout: mypost
title: 使68年重新政治化
categories: 朗西埃 政治 哲学
---

* content
{:toc}

# 使68年重新政治化
雅克·朗西埃(Jacques Rancière)

**摘要**：本文重新思考了五月风暴(May 68)事件。它不只是纪念这一事件，而是重新思考政治、时间和叙事之间的关系。五月风暴的一系列事件，以及有关五月风暴的解释所经过的历史，通过对它们进行新的审视，可能会产生一些后果，有助于我们思考政治的时间性和它所属的那种理性，也有助于分析其目前的状态。正是从这个角度出发，我想重新审视关于五月风暴事件的存在或不存在两种相互冲突的解释。

**关键词**：事件、政治、时间、集体性、组织。

我将在本文中对在法国被称为五月风暴的一系列事实进行评论，这并不是为了纪念50周年而准备的。它们是对时间、叙事和政治这三个术语之间关系所进行的更为广泛的思考，是这种思考的一部分。这种思考意味着对时间性形式的等级进行重新评估，并强调那些漫长历史演变过程中断裂的形式，这些断裂被视为短暂的事件。这也意味着要特别注意这些中断被叙述的方式，以及记忆和历史的政治用途。没有特别的理由每隔十年就谈论一次五月风暴事件。但对这一系列事件，以及它们的解释所经过的历史，进行新的审视，可能有助于我们思考政治的时间性和它所属的那种理性，也有助于分析其目前的状态。正是从这个角度出发，我想重新审视关于一个名为五月风暴的事件是否存在的相互冲突的解释。

在进入问题的核心之前，我必须先做出两个初步的评论。首先，我选择关注法国在1968年5月前后发生的事情。这并不意味着我忽视了那段时期在许多其他国家，从捷克斯洛伐克到墨西哥发生的运动的重要性。我也没有忽视这些运动是20世纪60年代遍及全世界的更为广泛的反帝国主义运动的一部分。法国的五月风暴可以被认为是这个更广泛的过程的一种凝结形式，而这个更为广泛的过程，包括非洲的去殖民化、越南的反对美帝国主义的斗争和东欧的反对苏维埃帝国主义的斗争。但是，凝结恰恰是一种现象，它不能被简化为各种条件之总和。它是一种奇异点，一种新奇的力量，它从它的总体条件中分离出来，并产生出乎意料的结果。如果我们想重新思考政治，重要的是要关注发生在特定时刻的奇异事件，关注它们的自主逻辑，而不是把它们溶解在无尽的联系网络中，使它们依赖于一个全球进程。

其次，我所说的对事件的解释，并不意味着一边是事件，另一边是它的各种解释的集合。一个事件之所以如此，是由于一种叙述和解释的模式，而这种模式与一个事实或一系列事实的描述相联系，这种描述会指出这些事实有多重要：将其命名为事件，意味着发生了一些扰乱事物通常进程的事情。解释并不仅仅是提供一个产生扰乱的原因。它还决定了事件的性质和它具有怎样的合理性。你可以认为学生在大学和街头的抗议是一些煽动者的行为造成的，这种情况随时随地都可能发生；你可以认为它是大学系统的故障造成的，而这种故障没有被及早发现和解决；你也可以把它解释为年轻人萎靡不振的一种症状，这种症状没有被察觉。在所有这些情况下，事件经过分析，认为事件是由一个没有被考虑到的原因产生的偏差。但对预期中的正常秩序所发生的偏离，这些解释仍然与这个秩序一致。事件的越轨之处，被解释为某种匮乏或迟到的结果。人们认为那些负责预测的人没有做对，但可预测的秩序本身并没有被打乱。这只是在因果顺序中增加一些变量。这就是我在《无知的教师》中分析的解释的逻辑。从政治上讲，这就是我所说的治安秩序的逻辑，这种秩序将政治舞台还原为各种身份的社会团体之间的相互作用和全球性社会演变的影响。

但你可以对“扰乱”采取完全不同的看法，并赋予它更激进的含义。在这种情况下，你不仅会认为一连串特定的事实扰乱了正常的因果关系。你会认为它启动了另一种形式的联系，扰乱了这种正常的因果关系，并对解释事实因果关系的正常方式提出质疑。从这个角度来看，事件不仅仅是发生的意外。它是对事物被“预期”的方式提出质疑，在这种方式中，时间的连续性和不连续性被整合为一种理性的联系。

因此，将一系列的事实识别为一个事件，不仅仅意味着正常的因果联系中出现了一个断裂，而是另一种形式的时间性的出现，从而使另一种形式的合理性发挥作用。正是从这个角度出发，我将提出这样一个问题：在什么条件下，我们可以把法国以“68年5月”这个日期命名的一系列事实认定为我前面提到的政治事件？我将试图证明，如果我们在这段时间中发现一种时间和理性的联系模式，它破坏了在范畴、描述和论证（通过它们，产生了治安秩序中的“正常”政治）起作用那种理性形式，那么我们就可以将其成为政治事件。这意味着我们将这一系列事实从占据主导地位的叙述和解释模式——也就是社会学模式——中剥离出来。

在此，我必须对“社会学”这个形容词做一个说明。在本文中，它并不是指一门具体的科学或学术学科。它也不涉及学科的冲突。对我来说，学科不是既定的理性形式，提出了对所发生的事物的解释模式。相反，它们是凝结和固化的解释模式，诞生于发现什么“正在发生”的约束之中。像社会学、社会科学或政治学这样的名称，与其说是指代学科，不如说是指代事件的建构模式、解释的形式和对（似乎）发生的某事的主观立场。我所说的社会学解释模式也可以在哲学论证、新闻报道或历史叙述中运用。之所以如此，是因为“社会学”在成为一门学科的名称之前，一直是解释现代社会的一种方式，甚至是构建现代性范畴的一种方式。社会学的解释将现代性定义为个人与共同体之间关系的危机时期。这出关于危机的戏剧的第一幕，是18世纪末对法国革命事件的回应。对于反革命思想家来说，法国大革命摧毁了各种社会团体和机构，因此摧毁了所有个人和社会整体之间的中介：封建联系、公司、教会或其他。因此，它使个人在社会整体面前孤立无援，从而使社会成为一个想象中的怪物，释放出革命恐怖的畸形行为。但是，在他们看来，这场灾难本身并不是突如其来的。它是一种文明病的影响，这种文明病可以追溯到更早的时候，即“名为个人主义的现代病”。这种疾病始于新教，它赋予了个人特权，使个人和《圣经》之间不再需要中介关系。启蒙运动的原则是将个人自由和自由审查的精神作为社会生活和政治机构的基础，从而延长了这种病。革命的“人权”摧毁了所有传统的社会联系，使这种现代病达到顶峰。

关键是，这种叙述和这种将现代性解释为个人主义的灾难性胜利的做法，并不是反革命的专利。相反，它们成为关于现代性的主流阐述，为所有类型的社会主义所共享，而这些社会主义只是对此做了一个小小的改变，即不指责新教或启蒙运动，而是指责潜伏在它们之间的力量，即资本主义。他们都把现代社会描述为一个以社会联系解体为特征的社会，这些联系被淹没在《共产党宣言》所说的“利己主义打算的冰水之中”。他们肯定了建立新的联系，以及在个人和整体之间建立新中介的必要性。社会学首先是一个社会重组的工程。社会学工程中剩下的是一种解释模式，可以用两个原则来概括。首先，社会事物具有性质，它有像自然事物一样的规律。这些规律必须被了解和尊重。对这些规律的无知会导致异想天开，想象力会装作按照自己的意愿重建社会，但只会造成破坏。第二个原则是：然而，破坏是短暂的。当破坏性的周期结束后，社会事物的性质又恢复了正常的进程。

这些原则涉及到一种政治理念，这种政治理念认为政治是一种管理形式，致力于维护或重建机构，这些机构在个人和国家之间建立联系，并协调各社会群体的利益。它们还涉及一个哲学公理：事件只有在真实被否定时才会发生。灾难表明，真实的针脚已经松动，给想象留下了一些缝隙，想像把这些缝隙变成了血腥的伤口。但伤口总是暂时的，因为对真实的否定注定要反过来被真实所否定。

根据这些原则，1968年5月在法国发生的事情似乎是一个典型的想象造成的事件。学生是一个主要由生活在经济和社会领域冲突之外的统治阶级之子组成的团体，学生革命似乎与学生的地位相矛盾。不用说，事件本身显然与这一诊断相矛盾：68年的学生起义发动了一场运动，在两周内蔓延到整个国家，破坏了所有支配社会和使政府合法化的思维方式与等级制度。那场大火似乎反驳了社会学的世界观。然而很快，秩序的恢复让后者肯定了自己。几个月后，法国社会学学术界的领军人物和法国右派的主要知识分子雷蒙-阿隆出版了一本名为《难以捉摸的革命》(The Elusive Revolution)的书。他对去年春天的事件的解释仅仅是重申了社会学世界观的两个公理。首先，他说，这场动乱的发生是由于现代社会的一个结构性缺陷：缺乏中介机构和集体联系。其次，出于同样的原因，它只能是一个想象性的事件。他说，法国缺乏解决现代社会复杂性所需的那些中介机构。个人，尤其是年轻的个人注定是孤独的。这种真实纽带的缺乏激起了一种想象的泛滥。因此，学生起义可以被描述为一个梦想中的兄弟情谊的大狂欢。但是，这个原因解释了为什么它不能成为人们所希望的革命。68年革命之所以发生，是因为缺乏中介机构，但它注定是一场想象中的革命，因为至少有一个真正的“中介机构”，即法国共产党，它知道如何保护工人阶级免受学生运动的感染，并与政府合作以维持社会关系的正常互动。然而，它是一个不稳定的中介机构。在危机期间，它是一种保守的力量，但在其他时间，它继续保持马克思主义革命范式的理论可信度和情感吸引力。

随着左派运动和共产党的衰落，社会学解释变得越来越突出。在严肃的社会学学术界和普通的新闻散文中，五月风暴已经被解释成“婴儿潮世代”的大爆发，“婴儿潮世代”在所谓的“黄金三十年”的经济繁荣中成长起来，渴望摆脱父权制的枷锁，以充分享受消费社会和性自由的乐趣。一位严肃的学术历史学家写了一本名为《婴儿潮世代》的书，认为68年的事件是由社会和道德革命——享乐主义革命——引起的，他认为革命的转折点发生在1965年。他说，当时在法国，通过一些交织在一起的症状，可以感知到向“享乐主义”价值观的转变，这些症状包括：宗教信仰的放缓，电影和杂志中出现的裸体，以及一个具有代表性的长发歌手安托万的出现，他呼吁在超市中出售避孕药。

四年前，两位社会学家吕克•博尔坦斯基(Luc Boltanski)和夏娃•希亚佩洛(Eve Chiapello)在他们的书《资本主义的新精神》中表现得更加激进。对他们来说，68年的精神不仅是享乐主义的青年文化的表现。它也是资本主义文化和资本主义管理形式恢复活力的意识形态基础。他们的诊断仍然以社会学解释的关键原则为前提。他们认为，有两种类型的主要批判。一种是社会批判，它以团结的价值观的名义与利己主义和不平等作斗争。还有一种是“艺术批判”，它将统治秩序与自主性和创造性的个人主义价值对立起来。第一种批判属于工人阶级的传统；第二种批判则是学生运动的特点。而正是后者为资本主义提供了知识工具，使其能够将新的管理形式合法化，并通过利用学生“艺术”和“个人主义”价值观（它反对社会批判传统）来破坏工人阶级的抵抗。

这样一来，对五月风暴的主流解释，是社会学解释模式和它的对象之间和谐一致的完美案例。社会学传统的基本原则足以将这一连串的事实从所有政治相关性中剥离出来，并将其简化为一个典型的想象性事件的例子，它提出了一个被这个“事件”的行动者所忽视的基本社会学过程。然而，我认为有可能反过来解读这种和谐一致。1968年5月可能是社会学解释模式必须化整为零的那种事件，这样它才能验证它的预设。而且有可能从对这一系列事实的研究中，得出对事件的时间性的完全不同的分析，以及对政治意味着什么的完全不同的看法。

当我们开始对五月风暴进行新的研究时，有一件事首先让我们震惊：那些活动家的动机和做法与社会学解释所传达的形象相去甚远。占领大学和上街游行的人中没有吉他手，没有长头发的年轻人。没有反对家庭秩序的主张，没有对性自由的呼吁，没有对艺术创造力的推崇，没有对青年本身的主张。从开始到结束，这场运动一直关注大学系统和资本主义统治之间的关系。它强调学术体系如何表现一个阶级的统治，并使它所培养的人成为这个统治的代理人和帮凶。**我们不想被训练成资本家剥削工人阶级的工具**：这就是贯穿整个事件的主题，从巴黎郊区南泰尔大学关于具体考试事项的第一次冲突，到巴黎街头的大规模抗议活动。当时的一份小册子提出了一种开创性的“捷径”（short cut)，呼吁“废除考试和资本主义”。从开始到结束，该运动提出了社会批判的主题和论点，特别是马克思主义的阶级斗争理论的论点。更重要的是，批判的主要目标恰恰是社会学分析在回顾五月运动时所提出的培养了现代资本主义管理的新文化。事实上，这种新文化已经以新资本主义的名义存在了。这种复兴的资本主义形式被认为是以“增长”为导向的，是为了每个人的利益（the benefit of everybody），而不是个人利益（individual profit）。大学系统和社会科学在这种新形式资本主义中的地位，在前几年一直是激烈的知识活动的中心。曾有两次大张旗鼓的会议呼吁大学系统的现代化，使其适应经济增长和凝聚社会的目的。68年运动从新的、现代的和进步的南泰尔大学开始，更确切地说，是在新的、进步的社会学系的学生中开始，这并不是巧合，因为这门学科刚刚从哲学的监督下解放出来了。后来成为五月风暴化身的领导人丹尼尔-科恩-本迪特(Daniel Cohn-Bendit)对该运动的第一个贡献是一份题为《为什么是社会学家》的论战宣言。

但这并不是简单地将五月风暴的口号与回顾性的图像对立起来的问题。值得关注的是这些口号所表达的动力。它是大学、街道和社会整体之间的一系列联系，在影响一系列的思想和行动的形式中以及它们之间的连结。在革命的学生与改良主义国家的冲突背后，是两种政治观念之间更激进的冲突。一边是我称之为“治安逻辑”的东西。根据这种逻辑，政治行动是要解决构成社会的各种力量之间的平衡问题。因此，政治冲突是引起社会或社会力量之间关系不平衡的变化的症状，这种变化需要重新调整。在68年运动中起作用的是一种完全相反的政治观点，这种观点使政治成为一种具有自身理性的活动。它值得被称为政治，因为它是特定主体的工作。这些主体不是社会团体或社会团体的代表。他们不是由他们的身份，而是由他们的行为来定义。这些行为取代了社会身份的分布，以及语言和行动、空间和时间之间的衔接模式。它们改变了行动之间的衔接模式，从而创造了一个新的空间，一个表现能力和可能性的空间，这在地点、活动和能力的“正常”分布中是不存在的。换句话说，政治的存在得益于对中介和中间人的压制，而这些中介和中间人根据社会学的理性形式构成了社会的一致性。我在前面提到了由一个学生宣言提出的“捷径”。但一般来说，政治主体化可以被定义为一种“捷径”的艺术，它将一个“局部”问题与整个社会系统直接联系起来。

在《无知的教师》中，我分析了思想解放的思想家约瑟夫-雅克托的观点，他提出有两种完全相反的将部分与整体联系起来的方法。一种是不平等的逻辑，即治安逻辑，在这种逻辑中，部分只能在与整体的关系中被理解，必须要通过一个过程，而这个过程的步骤必须按照确定的顺序进行，还需要一个有学问的人作指导。另一种，则是一种解放的逻辑，根据这种逻辑，“一切都在一切之中”，这意味着有可能从任何出发点找到一条道路，从而使将一种特殊性与其他特殊性联系起来成为可能，并一步一步地发明一种仍然未知的联系方法。那么我们可以说，那些同时要求废除考试和资本主义的学生的表面上的天真，为解放性的政治创造了条件。活跃的学生们从他们的具体立场出发，发明了一个凝结的过程，将支配社会秩序的权力关系凝结出来。他们决定，考试问题本身包含了大学和社会制度之间的全部关系，而这又凝结了整个社会统治的组织。他们决定，这种关系的问题可以直接提出来，跳过所有的中介，这些中介通常代表着从他们的处境到对资本主义制度进行全面攻击之间的每一个步骤，也就是距离。在那个时候，体制内的左派说，在学生的革命愿望和他们作为特权继承人的现实情况之间存在差距，需要许多步骤才能克服。需要做很多事情，比如：更民主地招募学生，掌握历史进程的科学，让学生会主义服从于工人工会主义，让工会主义总体上服从于先锋党。

在马克思主义传统中，对这些中介的压制被冠以一个污名。它被称为“自发主义”。而自发主义的特点是有立即行动的倾向，相信被压迫者即使没有历史进程的知识，没有有意识的先锋队的指导，也可以自己行动。但从“自发性”这个词的含义来看，也可以反过来说。社会秩序中的自发性不是野蛮的反叛，而是“一切照旧”，是按照现有的可感知、可思考和可操作的秩序进行思考和行动的方式。它是对这种现有秩序的必要性的信仰，以及对体现这种必要性的中介和中间人的服从。与此相反，政治斗争的组织始于对这种所谓“必然性”的肯定，并发明了一系列话语和行为，这些话语和行为引出了这种必然性的后果，并通过这样做打开了一个意想不到的可能性领域。它始于社会科学权威的中止，始于它自封的提供理论武器和决定斗争实际议程的地位被中止。

同样的逆转也影响到短暂这个时间范畴(temporal category of the ephemeral)。人们习惯于将长期的革命战略与短暂的起义高潮对立起来。但那些被称为短暂的运动，实际上是在长期的普通过程中取得了突破，而长期是一个无尽的中介和推迟的时间。而正是从这些断裂中，一个具体的政治时间才得以出现。通过打破社会身份的分配而构成自己的政治主体，常常用日期来给自己命名，这并不是偶然的。众所周知，法国68年示威游行的主要组织者不是由社会结构或纲领来定义的，而是由一个偶然的日期来定义的。*22 Mars*（3月22日运动）的名字来自于在南泰尔校园的一次临时抗议活动的日期。这个日期的特权表明，政治不是一种社会力量或一个纲领的力量。它是一种新的开始的力量，它开启了一种新的时间，背离了正常的社会演变。这个新时间的特点是速度的变化。一个政治事件意味着在社会秩序的单个点之间建立捷径。同样地，它也意味着行动的加速，以及发明行动场所和行动形式。3月22日运动主动地声明，他们没有人们通常所说的“政治纲领”：在现状和未来的“夺取权力”之间，他们并没有固定的一系列的步骤。相反，他们挑衅性地表示，他们只是掌握了正在发生的事情以及未来三四天内的后果。挑衅并不是简单地扭转短期和长期之间的正常关系。更为激进的是，3月22日运动的活动家将时间和因果关系之间的另一种联系与治安的理性对立起来，这种联系就是一种政治行动的理性，它与行动的发展息息相关，而不是按照夺取政权的步骤计划来计算。在这种观点中，政治的时间性并不是由“中间人”的各步骤的进展来决定。相反，它是由一连串的行动决定的，这些行动消除了阻碍一个运动发挥其普遍化力量（一种内在的力量）的枷锁，也消除了阻碍这个运动发挥其能力的枷锁，这个运动的能力是对抗身份、地点和权力的社会性分配。

换句话说，不是越来越接近行动的目的——权力。而是增加已经在发挥作用的权力。这就是五月风暴的关键词之一，即“示范性行动”的概念。这个概念的含义经常被误解。示范性行动不是其他行动的模板。它也不是对压迫性权力的性质提供示范性启示的行动。正如3月22日运动的一篇文章中所定义的，它是“一个超越自身并被超越的行动”（“une action qui va se dépasser et être dépassée”）。这并不只是意味着该行动创造了一个新的情况。它意味着它破坏了部分和整体之间的中介，破坏了正常系统的分阶段行动。示范性行动的自主动力解开了将“局部”抗议与反对体制的全面斗争分开的障碍。为了做到这一点，它必须改变抗议行为的性质和范围。同一篇文章从运动占领街道和大学的方式中看到了这种改变。活动家们并不是简单地在街上抗议。相反，他们占据了街道。他们在那里发明了一种以所有人平等参与为基础的新式集体力量。在这方面，设置街垒是很重要的。这些街垒不仅仅是一种集体保护和对抗警察的手段。它们恰当地构成了一个集体，将每一个学生、居民、路人或其他匿名的个人转变为一个集体，他们用自己的想象力和手来寻找材料并共同建造集体。

至于占领大学，这个想法来自过去的工人罢工，特别是来自1936年大罢工期间对工厂的占领。但是，它被移植，这种做法的意义也发生了改变。与对工厂的占领不同，对大学的占领是一种开放的占领。学生们邀请工厂工人和所有类型的人都来参加。这不是对学生在确立它在工作场所的权力。相反，它试图改变那个地方的功能和意义，试图把它从社会机构的正常分配和等级制度中剥离出来。

这些在街头和大学里的行动方式是“示范性”的，因为它们创造了个人参与的形式、行动的联系模式和改变情况的形式，这些形式扩大了可能的领域，它所产生的效果，超越了运动传播的障碍。这就是学生运动和工厂罢工之间的关系。在学生占领索邦大学后，占领运动在工厂里蔓延，没有工会领导人的任何命令。工会的职能部门关闭了工厂的大门，以避免学生运动的干扰，他们与政府进行谈判，并在工厂里施加压力，要求接受他们达成的协议。尽管有这些压力，大多数罢工者还是拒绝了协议，这是由示范性行动的活力所造成的。

这就是五月风暴著名的口号“想象力的力量”（“L’Imagination au pouvoir”）的意义。它常常被理解为赋予狂欢式的幻想爆发的力量。但“想象力”并不是梦境般的幻想。它是要发明形式。而政治也是一种形式的发明。五月风暴事件远不是一个青年狂欢节，它可以使我们认识到政治作为一种集体发明的力量的意义：它是通过发明名字，打破被赋予的社会身份；是通过发明行动，来打破界定共识秩序的中介；是改变空间的每一种物质和象征性用途；是自主和加速的时间的展开。这种发明通常被认为是自发的和短暂的反抗的表现。但可以很容易地确定，正是这些对事物正常状态的短暂破坏，带来了政治的具体时间性。这并不意味着政治只存在于少数特殊的起义时刻。它意味着，正是由于这些正常治安时间的断裂，才有了不同于社会力量和国家机构历史的政治发明的历史和传统。1968年5月在巴黎建立的街垒并不仅仅是对1848年巴黎街垒的怀旧和“不合时宜”的重复。它们属于一种政治传统，这种政治传统就是发明使用空间、时间、语言和姿态的新方式。这些政治时刻不会像昙花一现的泡沫一样消散，而事物的状态保持不变。时间的加速、空间的重构、行动的出乎意料的顺序、语言所产生的去认同(dis-identification)，创造了感知、感觉、思考和行动的方式，是斗争和变革的积极力量。1848年的欧洲革命被粉碎了，但从长远来看，它们孕育了巨大的社会和政治运动。1968年的运动被打败了，但它们创造了行动的动力和冲突的象征形式，反过来又创造了新形式的集体肯定的可能性。在法国，在所谓“新自由主义”攻势在美国的里根或英国的撒切尔手中取得胜利之后，这种动力激发了长期的抵抗，这种抵抗在1986年、1995年和2006年工人和学生的大规模胜利罢工中得到了印证。在世界各地，从突尼斯和埃及到乌克兰、西班牙、希腊、土耳其、美国和法国等国，2011年以来发生的大规模街头抗议和占领运动使这些年的精神得以恢复。

因此，我们可以将68年的事件确定为一个具体的政治事件：一个重新发现政治冲突的一些基本特征的时刻，发现它的语言和行为，它的时间和空间——物质性的和象征性的。这并不是说，它揭示了政治的纯粹本质。如果说这个事件很重要，那也是因为政治实践与马克思主义框架之间的模糊关系，而参与者本身就是在这个框架内构思的。一方面，68年的活动家在马克思主义阶级斗争传统的框架内构想了他们的行动。另一方面，他们的政治实践又与马克思主义的战略行动传统相抵触。这种模糊性可以从两个相反的方面来解读：一方面是作为一个运动，它没有能力打破由先锋指导社会力量，而社会力量领导革命的社会学观点；另一方面则相反，它与这种范式进行了决裂，即使它在理论上仍然使用这种范式。

一方面，可以说五月运动没有它的实践理论。它的捷径和加速打破了行动的战略模式（它使政治行动从属于社会演变的科学）。它打破了合法政治行为者的定义、打破了行动形式的等级制度以及由这一模式决定的各步骤。然而，该运动仍然以这种模式来构思其目的。他们把他们的激进分子送到工厂门口，而共产党和共产主义工会的职能人员把他们拒之门外。他们号召街头示威，但后者不承认，他们建立了“行动委员会”来阻挠他们。尽管如此，他们仍然认为自己的行动是一种辅助性的行动，必须服从工人阶级及其组织的领导。他们仍然在革命进程的合法领导力量的概念框架内思考，尽管他们谴责体现革命过程的党却是压制这一进程的力量。但也可以从另一个角度来看待这个矛盾。那么可以说，那些年的运动中马克思主义词汇、概念和标志的复兴，掩盖了与马克思主义模式决裂的现实，即由历史进程决定的、由一个社会团体的自觉先锋所领导的社会革命。从这个角度来看，向“应该”领导运动的党发出的呼吁，是为了表明它的真正作用是镇压运动。并将这种软镇压与华约军队对“布拉格之春”的暴力镇压联系在一起。

但主要的问题不在于68年活动家与共产党的决裂。这些事实之所以是重要的，是因为一个更激进的断裂，这种断裂内在于它本身的角色，我的意思内在于它的时间和因果发展的形式。自发性和组织性、短暂性和长期性之间的传统对立掩盖了一个更深的悖论：解除枷锁、推翻步骤的政治短路产生了一个内在的发展过程。但是这个自主的过程不再可以被认为是通向最后一步，或者通向最后一把锁。占领学院的学生和占领工厂的工人都认为，他们想走得更远，想“一路走下去”，走到尽头。但这个“结束”无法被客观化。这种差距可以从一个经常被视为五月风暴运动的“航海图”的文本中看出：由名为“我们在路上”(Nous sommes en marche)的思考小组拟定的题为“赦免盲目的眼睛”的文本。该文本由一系列论题构成，其中第25个论题说。“我们想要获得实现我们的目标的手段”。但这句话后面有一个句子，恰恰把运动的目的是什么这个问题抛在了一边：“当人们要求我们说‘我们要去哪里’时，我们不应该回答。我们没有权力；我们不需要“积极”，也不需要为我们的‘越轨行为’辩护。”在同一句话中，作者既想要获得“实现我们的目标的手段”，然后却做出了澄清，指出“目标”这个概念本身发生了一个根本的变化：“我们想要获得实现我们的目标的手段；也就是说，不是权力，而至少是一种将所有形式的压迫和暴力都排除的力量，是存在的基础和生存的手段。这个复杂的说法不仅表达了对非暴力权力的渴望，打破了革命党专政的想法。它显示了“权力”这一概念的变化。权力不再是必须通过革命行动的手段来实现的目标，也不再是实现社会变革这一目标的手段。它是部署于此时此刻的力量：每个人的思考和行动能力的集体化。不是战略家的聪明才智允许行动造成的短路并使之有效。它是任何人都无法预见的能力，这种能力是由工厂和街区的众多基层组织或街头的匿名个人形成的。

“我们想要实现目标的手段”。但不再是目的证明手段。不再是一个战略家确定手段与目的的正确关系的案例。相反，是消除工具性和战略性思维模式在目的和手段之间设置的距离。是将两者合并为一个同质过程的问题，这个过程变为它自身力量的展开。这种力量不能再通过对敌人造成的打击来衡量，也不能通过接管过程中采取的步骤来衡量。它通过与敌人的世界保持距离而变得自主，而不是拿起武器对付它。这就是我曾经试图用一个公式来总结的：政治不是力量之间的冲突；而是世界之间的冲突。街垒是平等共同体的自我肯定，而不是对抗敌人的有效手段。

马克思在1871年分析巴黎公社的生与死时，已经判断出了这种不同。对于那些批评公社没有采取足够的“社会措施”的人，他回答说，公社最大的“社会措施”就是它的存在本身。它充分展示了普通男女的能力，让他们去做本不属于他们的事情：即在各个层面组织一个共同的世界，并将其组织成一个平等的世界，在这个平等的世界里，所有以前属于社会统治集团的公共职能都成为平等的工人的任务。这是马克思《1844年手稿》中“共产主义”一词的含义：一种本身就是目的的行动能力，它定义了一个世界，在这个世界里，目的和手段的区别已经消失，领导者和执行者的区别也随之消失。然而，在马克思看来，这种共产主义的性质产生了破坏性的影响：巴黎公社忙于催生一个新的社会，以至于他们不关心那些在城市门口的“食人者”——资产阶级政权的军队。这种“不小心”不是由过度的天真造成的错误；而是力量之间的冲突和创造世界的力量之间的矛盾，是把目的和手段分开的行为方式和不把它们分开的行为方式之间的矛盾。

诚然，两类冲突之间的这种差距仍然可以弥合，而且实际上已经弥合了很长一段时间。只要有可能以工人阶级的名义，找出同时具有斗争力量和创造世界力量的社会主体，那么也就有可能把世界之间的冲突转化为力量之间的冲突。从这个角度来看，五月风暴事件是一个转折点。尽管向工人阶级发出的呼吁仍然认为一个社会阶级具有创造新世界的能力，但运动的发展本身反驳了这种设想。每个人的能力都自主地得到肯定，与对一个社会群体的认同截然不同。事件的力量解开了力量的冲突和创造世界的力量之间、社会力量和政治主体之间的结。它使这种分离在政治舞台和理论舞台上也能被感知。从那时起，西方世界工厂的破坏、工人阶级的分散和工业向亚洲的远距离转移，使这种分离在我们国家的地理上显现出来。学生们在1968年5月为了表明学生和工人之间的团结而游行的工厂都已被摧毁，取而代之的是公寓、购物中心或文化中心。现在，你需要一个徽章才能进入作为68年运动核心的索邦大学。然后，这种分离变得全部浓缩在一个词和一种做法中：占领。我们知道这个词在2010年代的民主运动中是如何复苏的。占领已经成为全球表达拒绝主流秩序和与主流时间性决裂的一个词。它为所有人的能力创造了新的表现形式，在局部情况或事件与整个统治系统之间创造了新的捷径，以及时间加速的新形式。占领城镇广场的实践，或在受到大型工业项目威胁的地方临时组成的“社区”，使政治作为一种世界之间的冲突的想法，得到了最大程度的体现。但是，这种世界之间的冲突不再与任何社会团体之间的冲突相联系，也不再有任何具有创造新世界能力的社会团体。占领的过程不再是过去和1968年的情况：在资本主义生产和社会再生产过程中阻挠一个功能场所。它不再发生在工厂和大学里了。它主要发生在象征着金融资本主义和国家权力的地方。在被占领的广场上搭建的帐篷，甚至新的“社区”的自卫设施，似乎都是对分离的肯定，而不是对军队的组织形式的肯定。占领华尔街运动呼吁“占领一切”的口号本身似乎是为了弥补这样一个事实，即没有一个具体的地方，让一个平等共同体的显现，与社会机器中一个齿轮的故障对应起来。许多人批评占领运动仅仅是60年代运动的重复，没有任何战略眼光。我认为认识到68年是一个真正的突破口会更有帮助，在这个突破口之后，世界之间的冲突不能再与社会群体的冲突和历史进程的发展联系起来。在这种新的背景下，解放的政治可以是什么，已经成为一个谜和一个挑战*。

*这篇文章的写作得益于几次关于法国五月风暴事件的意义的演讲邀请。我最感谢的是。Jana Berankova，布拉格的哲学研究所和法国研究所，Katia Gelen和柏林的Marc Bloch中心，Peng Cheah和伯克利的修辞学系，Vasyl Cherepanyn和基辅的视觉文化研究中心。
