---
layout: mypost
title: 《资本的实体》2.1
categories: 政治经济学 价值批判 《资本的实体》
---

* content
{:toc}

# 第二部分 劳动本体论马克思主义危机理论的失败，以及反对进一步完善对资本主义的激进批判的意识形态障碍
## 9.在马克思主义理论史上，“崩溃理论”是一个充满陷阱的术语和假冒的概念

只有一件事可能比对"劳动"的批判更能引起传统马克思主义的警惕，那就是崩溃理论。两者之间存在着直接的联系。对劳动抽象的激进批判和对危机的激进理论相互制约。抽象劳动构成了资本的实体，从而排除了每一种劳动本体论，因为劳动抽象作为一种“社会普遍性”只对一个历史上特定的社会形态有效，而危机和资本的绝对历史极限，只能由资本主义价值增殖过程中的内部矛盾机制组成，它将劳动从自身中移除，使其“多余”。通过这种方式，资本“去实体化”，价值发生了贬值，从而不仅在逻辑上，而且必然表现在历史经验上，产生了一个绝对的内部极限。

然而，在发展去实体化问题之前，首先必须打破通俗的马克思主义的所有变体中（从传统的或劳工运动的马克思主义到60年代以来的西方新左派，从正统的到“非教条主义”和后现代的立场）对资本自我扩张的这种客观和内在极限理论所设置的意识形态障碍。是什么原因导致一次又一次地对这种思想作出巨大的防御性反应，尽管今天这种防御性同时也相当于对现实的拒绝？

有传言说，旧的正统马克思主义，无论是社会民主主义的还是列宁主义，本身都是“客观主义的崩溃理论”的受害者，而且在理论上和历史经验上都被驳倒了。因此，不再有必要认真关注它，今天任何宣称这样做的人都会被指责为站不住脚的猜测，是“深奥的”和完全可疑的。这方面的典型例子是米夏埃尔-海因里希在他的《政治经济学批判》中的错误(在第一部分中已经提到）。他在这本书中坚持认为，在没有证据，甚至没有迹象的情况下：

> 在工人运动的历史上，经济危机将最终导致资本主义的崩溃，资本主义正在向它的“最后危机”迈进，这种观念很普遍。《资本论》被解释为提供了一个“马克思的崩溃理论”。[^1]

这种说法根本是错误的，在旧的劳工运动的历史中也没有证据。资本主义生产方式的“自然规律”和范畴的运动或发展的概念，这种实证主义的错误确实总是构成传统马克思主义概念的一般背景；但客观经济崩溃的想法没有发挥任何作用，无论如何不是系统论证意义上的理论作用。危机的客观性只是在历史-经验层面上出现，而不是在范畴层面上；最多，也就是在背景经验的意义上，只是以模糊的、相当联想的隐喻（"崩溃"、"邪恶的混乱"等等）的形式与马克思的政治经济学批判相联系。1873-1879年的长期萧条（德国工业化的危机）的经验发挥了重要作用，经济逐渐陷入长期停滞，直到1895年左右。然而，在与此联系十分密切的工人马克思主义中，它的辩论和想象没有形成任何决定性的“崩溃理论”，《资本论》也没有被解释为提供了崩溃理论。

鲁道夫-瓦尔特（Rudolf Walther）对当时社会民主党内相关思想的调查（本身并非出于危机理论）也证实了这一点，尽管它有局限性：

> 理论家们与崩溃理论的关系，相对来讲比较往往遥远，但这并不能导致一个明显的结论，即这些理论完全没有发挥任何作用......。对于理论家来说，确实存在着将1890年至1914年期间资本主义的波动发展一劳永逸地冻结在崩溃理论中的诱惑，这就是为什么崩溃理论形成了工人运动的理论家们自觉或不自觉地试图处理的一个永久性问题。他们中只有极少数人上了崩溃理论的当，他们的观念可以不参考这些理论而得到解释，这是本研究的主要结果。[^2]

瓦尔特的表达方式确实有些不准确，因为在这里他把“崩溃理论”的概念等同于模糊的概念，甚至是“无意识的”和未解决的问题等等。但结论是明确的：在20世纪之交的古典马克思主义工人运动中，并不存在一个完全成熟的崩溃理论。它仍然处于不明确的“诱惑”的虚拟状态，因为它是马克思的理论在历史中被接受的矛盾的结果；但它并没有达到海因里希所说的那种程度。

“崩溃理论”这个词从来没有任何积极的地位，从一开始就是消极的；事实上，它是由所谓“修正主义”的推动者爱德华-伯恩斯坦带着论战的意图提出来的，目的是诋毁“正统派”的相反立场。在他于1896-1898年在《新时代》杂志上以《社会主义问题》为题发表的一系列文章中，有一篇名为《社会民主主义和社会革命的斗争》的文章，副标题是《崩溃理论和殖民政策》。[^3]但这篇文章里没有任何东西可以被称为“理论”，甚至连对马克思作品的“解释”都算不上，而只有1896年在伦敦举行的国际社会主义工人和工会大会的一个决议。在那里，它指出：

> 目前，经济发展到了一定程度，很快就会出现危机。因此，大会呼吁所有国家的工人都要学习生产的指挥，在以便能够作为有阶级意识的工人接管生产指挥权，为所有人的共同利益服务。[^4]

伯恩斯坦正是从这两句话中得出了这个说法:

> 这意味着，社会民主主义内已经确立了这样的信念：这种发展历程是不可避免的自然规律，巨大的、全面的、经济的危机，是通往社会主义社会的必然道路[^5]

然而，当伯恩斯坦想把“崩溃理论”与普遍接受的危机概念划清界限并夸大其词时，他不承认“崩溃理论”的概念本身：

> 现在可以回答说，在谈到现存社会的崩溃时，更多的是指社会的普遍危机，甚至比以前更深，那就是资本主义制度在其自身的矛盾中彻底崩溃。但这种想法完全是虚无缥缈的（！），完全忽视了不同行业的性质和发展进程的巨大差异，以及它们承担公仆地位的能力的极大不同。鉴于社会的不断发展，任何几乎同时发生的现行生产体系的全面崩溃，都变得越来越不可能了......[^6]

伯恩斯坦批评这种（归属的）立场是“完全虚无缥缈的”，他不情愿地否认了它作为理论的特征，也就是既具有合理性，又可以被反驳。

事实上，从那时起，那些求助于所谓传统马克思主义崩溃理论的人，只说过一些口头禅，“崩溃”一词也不时地属于这些口头禅；但除了在学术理论和报刊上，没有其他方式，而且总是只提到暂时的商业危机，如周期性销售危机（如海因里希-库诺）或个别银行崩溃等等，但没有提到生产方式本身的客观和绝对的内在极限。术语“理论”只是伯恩斯坦竖起来的一个靶子罢了。

当时“正统派”的代表卡尔-考茨基带入了一个完全错误的概念：“马克思和恩格斯从来没有构建过一个特殊的‘崩溃理论’。这个词来自伯恩斯坦......”[^7]考茨基同样也拒绝了将其归于社会民主主义的马克思主义的说法：

> 伯恩斯坦将在德国社会民主党的官方声明中徒劳地寻找一种在某种程度上表达他对崩溃理论的含义的主张。在《爱尔福特纲领》中涉及危机的段落中，没有关于崩溃的字眼。然而，可能几乎找不到任何德国党内同志的演讲或报刊文章会认为，商业危机会引发社会革命，或者无产阶级只有在商业危机中才能夺取政治权力。[^8]

事情很清楚：在1900年以前的整个马克思主义中，绝对没有从马克思和恩格斯的作品中“解释”出崩溃理论，无论是在演讲中还是在报纸文章中，都没有人坚持这样的理论，当然也没有人提出这样的理论并为之辩护。结果是耐人寻味的：在一个多世纪的马克思主义理论史上，即便是立场最不同的人，也都使用了伯恩斯坦为了谴责而编造出的崩溃理论的幻影，为了同样的目的而谴责当前的敌人；从修正主义者到正统派，从列宁主义者、超左派、自发主义者等等，直到后现代左翼。米夏埃尔-海因里希待在这列幽灵列车上的角落里，是相对温和的，只是众多角落中的一个。然而，左派却对此感到惊慌失措，尽管这个鬼魂已经稀薄到只是一个笑话。

很明显，工人运动的马克思主义不可能有崩溃理论。因为这样的理论必须是**实体性的**，而根据马克思的观点，资本的实体就是事实上的劳动。对于建立在劳动本体论上的传统马克思主义来说，劳动并不代表资本的实体，而是解放的（本体论）基础。由此产生的不一致，表面上只能通过区分“抽象劳动”和“劳动一般”这两个术语来克服，但这个术语只是对现代真实抽象劳动名义上的再现。尽管如此，对于传统的马克思主义来说，这块地盘足以成为概念上的沼泽地，他们想绕过它，宁愿回避这个问题（比较第一部分的讨论）。

这一立场使得实体性的危机理论在逻辑上是不可能的，而崩溃理论则变得牵强。因此，危机的概念和批判的概念一样有局限性：在最后的情况下，两者都只能局限在**流通**层面。批判仍然停留在抽象财富形式的分配层面（对“被扣留的剩余价值”的要求等），危机只是作为“市场的无政府状态”的结果出现。然而，虽然看起来走得很远，这些怯懦的努力只是因为没有跨过劳动本体论的限制才引起关注。

[^1]:Heinrich, *Introduction to the Three Volumes of Karl Marx's Capital* p 175

[^2]:Rudolf Walther, “...aber nach der Sündflut kommen wir und nur wir”,“Zusammenbruchstheorie”, Marxismus undpolitisches Defizit in der SPD, 1890­ 1914 (Frankfurt/Main 1981) p28ff

[^3]:Eduard Bernstein, Die Zusammenbruchstheorie und die Kolonialpolitick in Die Neue Zeit (19 Jan 1898) quoted in Peter Friedemann (Ed.), Materialien zum politischen Richtungsstreit in der deutschen Sozialdemokratie 1890-1917
(Frankfurt/Main 1977) p377

[^4]:同上，第377页

[^5]:同上，第379页

[^6]:同上，第387页

[^7]:Karl Kautsky, Bernstein und das Sozialdemokratische Programme (Berlin 1979, first pub. 1899) p42

[^8]:同上，第43页
