---
layout: mypost
title: 罗伯特-库尔茨和现代性的崩溃--一篇简介
categories: 政治经济学
---

Rasmus Fleischer的这篇文章于2011年底首次发表在瑞典杂志《Subaltern》上。

# 罗伯特-库尔茨和现代性的崩溃--一篇简介

25年前，纽伦堡的价值批判理论学派（Wertkritik）诞生，它的出现是为了提出第三批判理论，与第三次工业革命相关。本文旨在概述这个特殊学派中的一些反复出现的思想轮廓，特别是价值批判学派最突出的代表罗伯特-库尔茨的作品。首先，应该谈谈批判和危机之间的关系。

当资本（或更准确地说，Wertvergesellschaftung）的增长开始停滞时，即使这只是短暂的停滞，它也不仅仅是“经济”危机，也是整个“伪自然”(pseudo-nature)的分解与新生，在历史上，这个伪自然是围绕着价值形式及其内在形式的扩张而构成的。这种危机还涉及劳动、政治、民族、艺术、理性和其他现实化的形而上学范畴。如果增长达到其绝对极限，这意味着所有这些提到的范畴都是注定消亡的，从长远来看，是无法挽救的。最重要的是，它们不能为急于寻找出路的人提供任何方向。

危机在拜物教和经验之间打开了一个缺口。马克思在《资本论》的第一卷提出了商品的拜物教性质的理论，显示了商品形式是如何将人类关系作为物之间的关系来调解的。拜物教不应该被误解为对商品本身的迷恋。它意味着我们把现代性的范畴--也就是商品生产的社会--看作是自然而然的，而不是我们在与环境的互动中塑造的东西。日常理性可以安全地停留在拜物教的范畴内，每个人都必须将其内化在自己的意识中，才有机会在商品市场上扮演主体的角色，而为了在一个以雇佣劳动为基础的世界中生存，这是我们所必须扮演的角色。危机的表现意味着拜物教不再适合解释日常状况。思考可以通过两种方式来认识危机：意识形态或批判，两者都可以理解为对痛苦的体验、对“受损的生活”的回应。

意识形态意味着肯定，是一种与一个或几个拜物教范畴有肯定性关系的思维。通常情况下，这些范畴是相互对抗的：政治对抗经济，劳工对抗资本，艺术对抗工业，或类似的东西。意识形态是对未来的大量积极设想；然而，每一种意识形态本质上都是危机的一种意识形态。意识形态本身是一个以增长（也就是价值的增殖）为基础的社会中危机状况的具体症状。

意识形态的替代方案被称为批判。批判性思维的先决条件是认识到，如果我们想维持一个主体，而这个主体向往一个和其他人构成的共同体，那我们就必然会求助于拜物教的范畴。批判只能从阿多诺所说的非同一性开始，即不被拜物教吸收的那部分。它既不能被简化为纯理论的形式，也不能被简化为纯实践的形式。即使批判以理论的形式出现，这也只能是为了维持它的否定性，这种否定性也必须对抗“理论”这个范畴。

任何在“理论”这个市场中竞争的行为，都将意味着在意识形态面前屈服。另一方面，试图立即“实践”，使理论成为某种实践的理由，最终将意味着完全相同的屈服。

批判既要求与批判对象保持距离，也要求接近批判对象。只有通过激进的历史化才能保持距离。因此，激进的批判主要被理解为对拜物教的批判，而对意识形态的批判则是次要的，但也是不可缺少的。对“不正义”的真正批判几乎是不可能的，因为这必然意味着存在着一种积极的正义概念，而这种概念只能通过求助于拜物教的范畴来确定，从而将自己转化为意识形态。

纽伦堡的价值批判学派并没有把自己定义为“第三”批判理论的代表。然而，他们确实涉及到一个传统，其中两个伟大的先驱者分别是卡尔-马克思和西奥多-W-阿多诺。从理论上讲，这两个人可以被认为是提出了“第一”和“第二”批判理论，分别对应于第一次和第二次工业革命。在这两个时代，批判理论家们面对的是一个扩张性的现代性。资本总体上确实是自我增殖的价值，虽然有时受到危机时期的冲击（马克思和阿多诺都能在个人层面上体验到这种危机）。然而，过了一段时间，每一次危机之后都是新的增长周期，这确实使资本主义似乎是相同的永恒的重复，对于那些努力超越它的批判家来说也是如此。

无论是第一批判理论，还是第二批判理论，都没有机会与第三次工业革命中的现实联系起来，而第三次工业革命是基于微电子和数字化的。在20世纪80年代，像弗雷德里克-詹明信(Fredric Jameson)和大卫-哈维(David Harvey)这样的马克思主义者开始把这个现实称作“后现代性”。纽伦堡的价值批判学派更愿意把它理解为“现代化的崩溃”。

在这个意义上，价值批判是一个相当边缘化的派别，因为它处在学术界之外和德语国家之内。然而，它与克里斯托弗·J·亚瑟(Christopher J. Arthur)等理论家所代表的更为学术化的“价值形式分析”有一些相似之处。价值批判和米夏埃尔·海因里希(Michael Heinrich)之间的相似之处要多于差异，海因里希写了一本关于马克思《资本论》的通俗易懂、读来朗朗上口但尚未翻译的书，其中有几节是专门就危机理论的话题与库尔茨进行论战。

最重要的是，价值批判确实与莫伊舍·普殊同(Moishe Postone)的著作有很密切的关系。它们都是阅读马克思的方法，并且有一个共同的出发点，那就是被称为“新马克思主义”的开拓性重新阅读，这个思潮出现在1970年前后，代表人物是阿多诺的一些学生（最重要的是汉斯-格奥尔格-贝克豪斯(Hans-Georg Backhaus)和赫尔穆特-雷切尔特(Helmut Reichelt)）。对伊萨克·鲁宾（I.I.Rubin（1886-1937））的重新发现，构成了影响价值批判的另一个来源，鲁宾在20世纪20年代就已经强调了对拜物教的批判是马克思的焦点，这确实是一个远离现有马克思主义的想法。

虽然上面提到的所有作家都倾向于理论上的严格性，但与价值批判有关的作家经常在抽象和具体之间疯狂摇摆。这种批判不允许自己对资本运动的规律进行任何冷静的思考。相反，它不断地回到所有理论是如何具体到一个历史时刻的问题。这种转向的一个例子是罗伯特-库尔茨的文章《理论的终结》(*The end of theory*)，在本期的《次时代》中被翻译成瑞典语。

罗伯特·库尔茨(Robert Kurz)于1943年出生于纽伦堡。1968年左右，他参与了德国的毛主义运动，在20世纪70年代，他是KABD（Kommunistischen Arbeiterbundes Deutschland）的成员，这是西德左派中无数的“K小组 ”之一。在告别马克思列宁主义之后，他加入了《新思潮》(*Neue Strömung*)杂志，它是一个从毛主义者分裂出来的团体。在这个时候，罗伯特-库尔茨已经因为他的论战风格（他自己喜欢描述为“锋芒毕露”（zugespitzt））而得到了一些恶名。毫无疑问，把自己最有趣的绰号留给以前的战友，是有宗派性的。到目前为止，毛主义的某种遗产仍然体现在罗伯特-库尔茨身上。这种论战风格不仅是个人气质的问题，而且是基于对学术理论惯例的明确厌恶。库尔茨多次表示他对其所说的“书商综合体”的蔑视，这种综合体体现在学术理论选集和模糊的左派杂志中，这些杂志希望把激进的批判作为内容而不让它质疑编辑部的路线。拒绝参与许多这样书商综合体，使价值批判与学术左派保持一定距离。相反，它的主要形式是纽伦堡的几个人编辑的厚厚的杂志和长长的论文。

价值批判的开始可以追溯到1986年《马克思主义批判》(*Marxistische Kritik*)第一期的出版，这本杂志几年后将改名为《危机》(*Krisis*)。这一期包含了库尔茨的一篇纲领性文章，提出了资本主义正在进入最终危机的说法。他给出的简单理由是，第三次工业革命已经将商品生产的生产力提高到如此程度，以至于相对剩余价值的生产不再能上升，而必然开始下降。资本主义将自己从劳动中解放出来，使自身成为不可能，或者说正在自掘坟墓。资本从实际积累转向金融投机，只是剩余价值增长停滞的一个症状。(可以注意到，1986年不仅标志着价值批判的开始，而且也是世界金融市场连接到一个单一系统的一年，这一事件被称为“金融大爆炸”(Big Bang)，大卫-哈维在他最近的危机理论著作《资本之谜》（2010）中给予了一定的关注。

这里不是讨论危机的价值批判理论细节的地方，该理论在德国有很多争议，有时被反对者描述为一种“灾难主义”。大约十年前，一些价值批判思想家和海因里希进行了一场大辩论，海因里希否认资本中任何内在的逻辑极限，即资本主义可以无限增长。海因里希写道：“崩溃理论在历史上一直扮演着左派的解脱者的角色。无论真正的失败有多么悲惨，人们都能断言自己的对手即将失败”。

这种反对意见表明，海因里希低估了纽伦堡学派的野心。对后者来说，资本主义的崩溃很难被认为是对手的失败，因为只要生活在资本主义社会的每个人都陷入了它的拜物教形式之中，资本主义的崩溃也是他们自己生活条件的崩溃。在资本的危机中，有一种无限的破坏性潜力。事实上，罗伯特-库尔茨已经多次提出了价值形式中所包含的死亡驱动力，因为它本身就是一个荒谬的目的。他认为，价值自我增殖的最终结局只能是世界的“神秘”(gnostic)毁灭。

只有当人们有意识地试图超越资本主义，并坚决地否定价值形式，才有可能创造一个后资本主义社会。克劳斯-彼得-奥特利布（Claus Peter Ortlieb）也强调了这一点，他是崩溃理论的重要阐释者，在德国，崩溃理论已经成为价值批判的定义词。

早在苏东集团垮台之前，价值批判就认为苏联和其他“社会主义”国家不是资本主义的失败替代品，而是各国为在世界市场的资本主义竞争中取得更强地位而做出的迟来的坚决尝试。在西方和东方，“社会主义”本质上仍然是一个形容词，可以放在各种拜物教范畴之前，以便使其存在合法化。“社会主义政治”、“社会主义经济”、“社会主义文化”、“社会主义国家”、“社会主义增长”、“社会主义劳动”……

价值批判和现有的马克思主义之间的明确断裂发生在1989年，因为库尔茨发表了一篇题为《阶级斗争的拜物教》(*Der Klassenkampf-Fetisch*)的文章。他认为，劳工和资本之间确实存在对立，但这是商品市场的对立，而对资本来说，商品市场的对立和竞争的资本家之间的对立一样重要。阶级斗争只是资本主义内部普遍竞争的一种表现形式，因此不能成为资本主义的出口。价值批判更倾向在由抽象劳动建立的社会中寻找一个出口，在20世纪90年代，这成为杂志《危机》的中心主题。他们在1999年有了一定的名气，因为他们发表了《反劳动宣言》(*Manifesto against labour*)，在德国令人惊讶地卖出了很多份，也被翻译成其他一些语言。

对劳动的批判也被扩大到对拜物教式反资本主义的批判，这些反资本主义肯定了体面的劳动，反对不雅的资本。这不仅包括对传统马克思主义的批判，也包括对各种“替代性经济”的批判，无论是废除利息还是废除版权。在这种情况下，罗伯特-库尔茨以与普殊同类似的方式，讨论了反犹太主义意识形态与价值形式的关系。

价值批判的特点是严格的反政治立场，与所有那些寻求拯救“政治”的左翼派别相对立。所有政党和所有政治活动家的共同点是批判的短路。政治理性意味着定义目标和代表某种利益，但这些目标和利益只能用价值（它是一种真实的形而上学）内部的范畴内表达。归根结底，政治的目标只能是商品形式的总体化和将所有人类关系转化为法律主体之间的关系。

在对劳动和政治进行了根本性的批判之后，罗伯特-库尔茨试图对主体性、理性和启蒙进行根本性的批判，以此使价值批判进一步激进化。他抛弃了黑格尔思想的某些残余（如扬弃(Aufhebung)），并以否定的名义，拒绝了“启蒙辩证法”的想法。

第一批判理论堕落为意识形态，因为它的代表扮演国家来反对资本，第二批判理论在处理启蒙时遇到了一个死胡同，因为它扮演了理想，来反对现实。

在对劳动的批判中，有两个马克思，同样阿多诺也有两个：一个是肯定主体性的，一个是坚持否定性批判的。按照罗伯特-库尔茨的说法，主体性是人类个体在商品拜物教的强迫下形成的。人们作为主体，是主体和客体辩证关系中的囚徒，而这种辩证关系只能被“有组织的个体”所摧毁，它可能会加强批判，达到“本体论的断裂”的程度，从而结束整个现代性的存在。超过这一点，批判理论将无法给出方向。价值形式的毁灭并没有解放任何被束缚的物质，无论是“劳动”还是“生活”。

然而，罗伯特-库尔茨曾多次表示，他正在想象一个超越资本主义的过程。最关键的是，解放永远不可能建立在禁止之上，因为对拜物教的禁止本身就会退化为拜物教。对现存事物的破坏只能通过实践的驳倒来实现，而这个过程并不是要摧毁一切存在的旧事物。罗伯特-库尔茨反而把解放描述为一个费力的选择过程，这个过程的标准是无法提前定义的，而可能只在废除资本主义的过程中出现。有组织的个体必须对现有的生产力和文化技术的历史整体进行整理和判断。这些东西可能被占有或拒绝，被重新组合或被重新引导。罗伯特-库尔茨认为，在一个有待实现的强力批判过程之后，需要对世界上的每一个事物给予适当的判断。库尔茨的这个观点，奇妙地很接近布鲁诺-拉图尔(Bruno Latour)的一些想法，甚至接近最近英国哲学中的本体论转向。

任何事物的历史起源--一件艺术作品、一项技术革新、一个思想轮廓--都不能成为这种判断的基础。在转型的时候，所有的东西都必须用同样的新标准来判断，不管它们是产生于资本主义发展的某个阶段，还是继承自前资本主义形态。这种转变可能会涉及到农业社会中被资本主义废止的一些潜力的复活。

在世纪之交，价值批判正在成为对现有文明的基本批判。在这一点上，《危机》的一些编辑成员开始认为库尔茨走得太远了。集团内部的冲突正在加剧，2004年分裂成为事实，库尔茨周围的小组离开了《危机》，创建了一个新的杂志，名为《出口！》(*Exit!*)。

在理论层面上，这种冲突主要表现为对女权主义地位的争议。《出口！》认为，现在有必要超越简单的价值批判，以发展一种被称为Wert-Abspaltungskritik（大致可译为“价值分离的批判”）的批判性元理论。

虽然价值形式本身是总体化的，但它永远不可能成为总体。为了存在和扩大，价值需要得到它的影子的支持，包括那些被系统地排除在可交换性之外的东西。资本主义下人类生活的先决条件是，一些活动--那些与爱、关怀和感性有关的活动--被赋予一种特殊的保留。这种保留恰好在很大程度上与被视为“女性”的东西同义。即使这一理论是在高度抽象的基础上运作的，它也确实为性别二元论在当代的性别秩序中继续占据主导地位提供了理由。

价值分离理论的确是一个元理论，强调价值和它的“分离”必须在完全相同的抽象水平上被理解。因此，这不是另一个关于资本主义是如何隐藏在父权制背后的理论。相反，它是罗斯维塔-舒尔茨(Roswitha Scholz)对马克思主义女权主义批判的发展，她是《危机》的参与者，现在在《出口！》。后来，罗伯特-库尔茨做了一些松散的尝试，试图理解“艺术”活动是如何从资本中“分离”出来的。

通过这种理论上的升级，《出口！》成功地使自身的理论总是实验性的，从根本上讲是未完成的。剩下的一批价值批判的作家，围绕着像《危机》和《漫谈》(*Streifzüge*)这样的杂志，更容易让他们的理论被用于合法化某些实践，例如自由软件的实践。对此，库尔茨倾向于变成居伊·德波那样的分裂主义者。在这里，与过往同志的论战往往更加粗暴，也更加精彩。这也促使库尔茨在艺术、政治和学术界的激进圈子中无法流行起来，他们喜欢把安东尼奥-内格里、阿兰-巴迪欧和斯沃拉热-齐泽克等“共产主义”的象征作为偶像。

罗伯特-库尔茨并没有真正表现出将其思想与当代左派理论家联系起来的兴趣。在他的著作中，似乎哲学的历史在1970年左右就结束了（在阿多诺和阿伦特之后）；唯一的例外是阿甘本。库尔茨只是在他想证明当代哲学的普遍堕落时才提到它。他更多地是从当代历史研究中汲取影响，他在这方面似乎很有方向。

作为一个专门研究危机理论的经济记者，罗伯特-库尔茨是德国和巴西报纸的定期撰稿人，他在《德国之声》(*Neues Deutschland*)上有一个月度专栏。然而，他并没有在这种简短的形式中真正发挥自己的作用。

多年来，他的数百篇文章被从德语翻译成葡萄牙语。几乎没有文章被翻译成英文。网上有一些例外，但这些文章在很多情况下是从葡萄牙语翻译过来的，这意味着这些文本的可读性不强。价值批判和价值分离批判的核心文本--来自《危机》和《出口！》的书籍和长篇文章--从未在德国以外找到大量的读者，这是令人遗憾的。然而，有传言说罗伯特-库尔茨的历史著作《资本主义黑皮书》（*Schwarzbuch Capitalismus*，1999年）即将被翻译成英文，该书在德国有相当多的读者。在资本主义现代性显示出崩溃迹象的时候，来自纽伦堡的批判理论是否以及如何在德国之外被接受，我们还需要拭目以待。
