# 

---

layout: mypost
title: 从拜物教出发对马政经的一些新理解
categories: 政治经济学 拜物教

---

* content
  {:toc}

# 从拜物教出发对马政经的一些新理解

以威廉·皮茨关于拜物教的研究为基础，试着回答以下几个问题

1.劳动为什么是一种拜物教？

2.劳动如何构成价值的实体

3.为什么竞争是价值实现的必要因素，因而是资本主义得以延续的必要因素

4.为什么资本主义的交换表现为以货币为媒介

5.为什么在交换完成之前，商品也是具有价值的

6.关于资本主义崩溃论

7.社会主义

1.

根据威廉·皮茨的研究，拜物教一词的历史最早可以追溯至古罗马，这个词指的是“人工制作的假东西”。中世纪欧洲有着关于偶像崇拜和巫术的论述，这些论述主要谴责这两者崇拜虚假的上帝，或者是崇拜其他神灵。值得注意的是，在对这两个概念的界定中，有着对“人工制作”和“假“的强调。这可以被视作是“拜物教”一词的前身。

“拜物教”的当代含义，产生于葡萄牙在西非海岸进行殖民的16世纪。在与当地人民进行交换时，欧洲人逐渐发现，这些非洲人往往会对一些自然物进行崇拜，认为这会给自身带来好处（比如说，把野兽的牙齿看作是宝物，可以保佑戴着它的人），也有一些崇拜物禁止人们做一些事情，违背者将会遭到厄运。这反映了当地社会独特的价值观，也就是认为一些物品背后存在着能量，可以与人类产生各种联系。在这种价值观中，也存在着类似于上帝的存在，不过它只是创造了这些具有能量的物，离人们的日常生活很远。

在这样的背景下，拜物教一词被欧洲人用来描述非洲社会的这一特点，这个词的含义类似于今天我们所说的迷信。欧洲人认为非洲人十分迷信，他们的社会也建立在迷信之上（关于这种拜物教如何组织社会，可以参考莫斯的《礼物》和波兰尼的《大转型》），因而无法实现启蒙，进而陷入落后和愚昧，按照黑格尔的话来说，就是没有进入世界历史之中。

通过上述对拜物教的谱系学研究，皮茨总结了拜物教的四个特点：(1) 拜物教不可被忽略的物质性；"物质 "或物质对象被视为宗教活动或精神投资 的场所；（所有的拜物教都必然需要某个物）(2) 拜物教起源的历史性；拜物教产生于一个将其他异质元素聚合在一起的特异事件，其特性和力量在于它不断重复这一特异的聚合和聚焦过程的能力， 以及由此产生的效果；（这个词来自葡萄牙和非洲人两种异质文化的接触） (3) 拜物教的意义和价值依赖于特定的社会关系秩序，而社会关系秩序又反过来强化了拜物教；以及 (4) 拜物教对象与个体的活人（自我和身体）之间的积极关系；拜物教是一种由受影响者的意识意志之外的积极力量所引导的外部器官，代表着对自主去定义的自我理想的颠覆。也就是说，"拜物教 "假定自我在本质上必然是具身的。

在展开关于劳动为什么是一种拜物教的论述之前，还有必要对使用这一词汇的正当性进行论述，因为这个词明显的带有殖民主义的底色，它实际上服务于一种欧洲中心主义。而在这之后出现的将拜物教一词用来批判欧洲社会的理论，似乎也表达了一种焦虑，这种焦虑的来源在于自治主体的理想在社会客观性的力量下趋于破灭，也可以说是，白人心中永远恐惧着自己内心的黑（”我可绝不能变得像那群迷信的黑人一样“；” 你们其实和迷信的黑人没什么区别“）。今天，一种批判理论继续使用拜物教一词，其正当性只能通过改变其含义，预设一种平等来实现——各种拜物教实践的平等。从皮茨提出的拜物教四特点中，我们不难发现拜物教在人类社会中的存在是相当普遍的，”一切历史的对象都是拜物教“。资本主义社会是一种拜物教，其他非资本主义社会也是一种拜物教，并不存在一种拜物教比另一种高贵的情况。不过本文并不主张一种拜物教之间的相对主义，相反，一种拜物教总是为生活在这种拜物教下的人们提供了认识它的可能，以及反抗它的必要性、正当性。（下文将会通过具体分析劳动拜物教下的情况来证明这一点）

借助上述关于拜物教的论述，资本主义下的“劳动”也可以被看作是一种拜物教。劳动所崇拜的物是人的身体，人的身体被看作是拥有神奇的力量（劳动力）。我们用皮茨所提出的四个特点来检验这一主张，是可以成立的。物质性体现在身体的物质性上，历史性来源于劳动在从中世纪封建社会向资本主义社会过渡的过程，劳动这种拜物教与整个资本主义社会之间是相互促进的关系，劳动的拜物教也颠覆了自治主体的理想（劳动带来的异化）。

不只如此，对身体的拜物教，还造成了对身体的贱斥，这种身体的二重化，是劳动二重化的前置因素。劳动二重化是在身体崇拜的基础上演变而来的。抽象劳动是这种崇拜最纯粹的体现，而具体劳动则是抽象劳动的派生，是抽象劳动在现实中的表现。（实际上，如果我们使用归纳的方法，那么将这么多种活动，全部归类为“劳动”是荒谬的）。如果说“劳动”代表了一种对身体所蕴藏的能量的崇拜，那么它同样包含着一种对身体基本需求（衣食住行）的厌恶，这一部分对应着再生产。（详细内容请见下文）

顺带一提，与前文所提到的非洲拜物教相比较的话，我们可以发现，“劳动”这种新拜物教是向内的（针对自己的身体），而非洲拜物教是向外的，针对某个外在于身体的物。这种“转向”与康德哲学的哥白尼式革命有着异曲同工之妙。

2.

”劳动“这种拜物教是如何构成价值的实体的？与非资本主义社会迥异的价值观相对比，我们可以发现，资本主义社会的价值，首先是依靠金钱来评定的。但是金钱本身并没有回答这种价值的依据。关于这个问题，马克思通过归纳的方法，指出商品要想能够交换，那么它们一定有某种共同的东西，推导出”价值“这一概念，并认为劳动是这种共同的东西，但是其他的经济学对这个问题提出了不同的答案，比如对于新古典来讲，价值的来源在于供需双方的交换意愿。这实际上也构成了马政经与其他种类经济学之间的分歧。因而有必要从劳动本身的拜物教特点入手，分析为什么是劳动，而不是其他因素，充当了价值的实体。

任何一种拜物教本身，并不具备能够主导社会价值观的巨大能量，只有将其放置在具体的历史情境下，才能够进一步地理解它。对于我们所要回答的问题而言，资本主义原始积累是最为重要的历史情境。

关于资本主义原始积累，我们一般关注的是以下两个方面：1.它造成生产者与生产资料的分离，2.产生了掌握着货币资本的潜在资产阶级，与只剩下劳动力的无产阶级，为资本主义的雇佣劳动制创造了前提。

从劳动的拜物教特点入手，我们可以在资本主义原始积累这一现象中观察到一些此前没有注意到的方面，并发现两者是如何互相促进的。

第一，劳动拜物教可以解释原始积累造成的个体原子化。资本主义原始积累打碎之前的社会联系，代之以亚当·斯密式的原子化个体海洋。劳动拜物教可以解释这种原子化的机理。

通过将崇拜对象转向自身的身体，每个个体都将自己与他者隔绝开来（这里我们可以进行一个对比，莫斯在《礼物》当中指出，礼物当中具有神秘的“豪”，它来自送礼者，并促使人们进行回礼。而现在这种能量被指向自身，因而之前所存在的人与人之间的联系被取消了）。这可以说是劳动拜物教对于人们的积极要求：“你要努力，要努力实现自己”。这种积极要求，促进了自治主体的理想，促进了现代个人意识的兴起。这些个体不仅是彼此隔绝的，也是同质的，因为都是通过同样的方式与他人隔绝开来的。就好像用同样的刀法去切割东西一样，得到的都是同样的形状。

对身体的贱斥也促成了原子化。虽然亚当·斯密描绘了一个通过分工合作实现物质繁荣的田园诗风格资本主义，但是也有许多英国古典政治经济学家将饥饿作为建立资本主义的不二法宝。他们意识到，只有在饥饿的威胁下，人们才能够学会在市场出卖自己的劳动力，才能学会在资本主义社会中生存。新生的工人阶级，很大程度被看作是动物，没有智力或者说理解能力，只有在饥饿的驱使下，才能够成为一个被社会所需要的人。这便是所谓的启蒙与社会进步。这种对工人的蔑视，与对生存需求、对身体的蔑视，是相辅相成的。生存需求被等同于动物性，与人、与理性相对立，与劳动（对身体所蕴含的神秘能量的拜物教）相对立。

没有理性、如同动物成为新生工人阶级的原罪，正如本雅明所说，资本主义是一种将“罪”的意识钉入人们大脑、不允许赎罪，反而持续积累罪的宗教。（很大程度上，新生工人阶级在原始积累中遭受了巨大的羞辱，他们原有的社会遭受了毁灭性的破坏，这在很大程度上使得他们对生活失去了希望，因而表现出了可以被解释为他们是动物，麻木不仁的行为）。通过迫使每个人要么出卖劳动力，要么饿死，资本主义原始积累制造了一种更加冷酷的原子化。这是劳动拜物教的副产品——蔑视身体的基本需求——给人们的威胁：“你这没有人性的东西，如果你不劳动，那就饿死好了，或者像条野狗一样活着。”

第二，劳动拜物教可以解释会计原则是如何在社会中传播的。1.资本主义原始积累的背景下，劳动拜物教促成的原子化塑造了彼此隔绝的个体。这为会计原则创造了进行会计行为的基本单位。2.这种彼此隔绝的个体，也为统计和量化创造了前提条件。如果没有一个可以识别的基本单位的话，量化是无法进行的。3.由于原子化导致每个人都陷入生存危机，大大削弱了以满足需求为目的的生产原则（比如黄宗智在论述“内卷”提到的农民的生产原则，比如亚里士多德提出的“家计”），现在每个人都必须要通过会计原则，来统计收入与支出，才能够维持长久的生存。崇拜身体和蔑视身体的两个极端，也有利于会计原则的继续，只有收入和支出之差尽可能大的情况下，生存才能得到保障。而会计原则在社会各层级的广泛应用，也使得我们将各种组织想象成身体，比如说国家的“成长”，促进了关于劳动的拜物教。

第三，资本主义原始积累实际上就是一个灌输劳动拜物教的过程。马克思在讨论资本主义原始积累的一章，提到了资本家在澳洲雇不到工人的苦恼，因为当地人没有接受劳动拜物教，没有资本主义所需要的社会意识。在马克思之后的大量人类学、历史学研究揭示了资本主义实际上是扩展到哪里，就要把劳动拜物教灌输到哪里，并取代之前的价值观。（因为资本主义的扩张具有领域、时间、空间等多个维度，所以劳动拜物教在世界各地的接受史都是需要具体情况具体分析的）。

综上所述，劳动拜物教为资本主义的顺利运转提供了重要的前提条件：原子化的个体，必须要通过商品交换来满足自身的一切需求。

到这里，在资本主义的条件下，“劳动”构成价值实体的原因已经很明显了，原子化个体之间进行交换，但是这些原子化个体，除了自己的身体以外，一无所有，需求恰恰是被蔑视的，是被用来惩罚和规训工人的，因而这些原子化个体及其产品之间的共同点，只有一个，那就是劳动。我们当然可以就这些产品的价值提出无数个标准，但是这都与资本主义的要求相违背。

345

提出这几个问题的主要目的，是要在上述讨论的基础上，通过对竞争的讨论，重新定义“价值的实现”。

众所周知，价值是社会必要劳动时间，价值需要通过交换才能够得到实现。长期以来，我们将价值的实现看作是满足了社会的需求，也就是说通过交换，商品获得了承认，获得了社会性，商品中的劳动从私人劳动升级为社会劳动。

但其实这是一个经不住考验的说法。

首先，将进入交换之前的劳动描述为私人劳动完全忽视了生产的社会性。我们不能一方面赞美资本主义的社会化大生产，另一方面将交换之前的生产商品的劳动称为私人劳动。事实上，对原始积累的研究，对劳动过程的研究，对劳资冲突的研究，都是对这种说法的有力驳斥。从一开始，劳动就充斥着社会性，而绝不可能是“私人”的。这种“社会”与“私人”的对立，充满了亚当·斯密式的幻想，屈从于资本主义社会不断再生产原子化个体这一现状。

其次，这种说法存在着基本的逻辑谬误。按照这种说法，交换之前的价值不是价值，那难道是交换创造了价值？

最后，它如何解释资本主义社会中存在的大量浪费？比如农产品在运输过程中因挤压而无法出售，如果它没有价值，谈何损失？

因而，价值必然在生产阶段就已经形成。

那么什么是“价值的实现”？因为价值建立在“劳动”这一拜物教的基础上，价值的实现，实际上就是劳动这一拜物教是如何变成现实的，准确地来讲，是如何成为社会性的现实。莫斯关于礼物的论述，实际上就表明，许多社会是通过关于礼物的拜物教组织起来的。礼物中的豪，完全符合对拜物教的定义，可以说在身处不同社会的我们看来，非常神秘，近似于迷信。但是这些社会的方方面面都是围绕着赠礼—接受—回礼的原则。简言之，这里的“实现”，就是一种幻想（拜物教），因为被社会的成员普遍接受，成为一种可以维持社会运转的机制。

价值的实现，实际上与此相同。但并不是所有被大家普遍接受的幻想，都可以成为维持社会运转的客观机制。因此这里我们需要回答的是，为什么劳动这种幻想，在被大家普遍接受之后，可以成为维持社会运转的机制。

实际上这离不开货币和竞争。劳动拜物教，与它相辅相成的原子化（不论是倡导奋斗的原子化，还是用饥饿进行威胁的原子化），会计原则的产生，共同导致原子化个体必然展开对利润的争夺。但是原子化个体相互隔绝的特性（如同莱布尼茨的单子），使得一种同质的媒介成为必要，这种媒介就是货币，一种特殊的商品。同样由于隔绝的原因，这种竞争是相当盲目而绝望的。为了生存，每个原子化的个体必须与其他个体进行交换，但是由于隔绝，这种交换必须要经过货币的中介，同样因为隔绝，个体的产品不知道会不会被购买，也就是“惊险的一跃”，只要能够获得货币，就能生存下来，正是这种盲目性使得均衡成为不可能。交换承认的不是一个商品满足了社会性的需求，而是社会允许这个原子化的个体继续生存下去。恰恰是供需不均衡才驱动逐利的资本来回运动，通过补偿的方式，维持一个动态的平衡，进而维持了社会的基本稳定。

6.

资本主义的命运系于劳动，这种拜物教，这种幻想之上。

劳动拜物教对于身体的崇拜和蔑视，导致人类遭受了众多苦难。正是在苦难的基础上，人们的经验内在地包含着关于资本主义的真理，包含着反抗它的愿望和动力。

绝对剩余价值是有限的，但是追逐相对剩余价值会减少剩余价值的总量，也就是说，它排斥劳动。但是无情的竞争驱使着所有个体。

资本主义续命的方式在于找到新的领域，进行原始积累。可以是地理上的殖民地，也可以通过技术发明创造出的新领域，通过这种方式来重新吸纳之前被排斥的劳动力。

资本主义会不会崩溃，实际上取决于其发明创造的能力及其结果，事前无法预判，但是我们确实有了一个可以评估的标准。如果技术的发展朝着日益减少活劳动的方向发展，那么资本主义将会由于利润不足陷入长期衰退、恶性竞争乃至战争之中。但是如果结果是相反的，那么资本主义将会开启下一个周期。

7.

在这种分析的基础上，社会主义意味着什么？

它意味着劳动拜物教统治地位的终结。

一种自由的社会，将是能够允许个人在向内的拜物教和向外的拜物教之间自由切换的社会。

人们可以进行自由地联合，以满足需求为目标进行生产，这种联合规模可大可小。我们将借此实现欲望的解放，长期以来我们的需求难道不是一直受资本主义的钳制？我们将实现真正的团结，资本主义下原子化个体的现实将被打碎。这种联合需要借助向外的拜物教。

自由的联合也总是需要允许人们退出。如果一个集体可以束缚住组成它的个体，那么个体必须要有能够脱离的能力。这需要借助向内的拜物教。
