---
layout: mypost
title: 资本主义的替代方案
categories: 实物计算共产主义
---
* content
{:toc}
# 资本主义的替代方案 
如果国家资本主义不是社会主义，那什么才是？换句话说，如果生产资料的国家所有和管理并不等同于废除资本主义，而只是改变其运作的制度框架，那么一个资本主义已经被废除的社会，其基本特征会是什么？

虽然可以想象资本主义会被某种新的阶级社会取代，在这种社会中，某种其他形式的剥削将取代工资制度，但我们在此只关注资本主义被一个社会所取代，在这个社会中（为了暂时保持刻意的模糊），剥削和特权将不复存在。

由于资本主义是一个世界性的阶级社会和交换经济，显然，没有剥削的资本主义替代方案必须是一个无阶级的世界社会，没有交换。

## 没有阶级，没有国家，没有国界 
任何社会的基础在于其成员如何组织起来进行财富生产。当社会的一部分控制着生产资料的使用时，我们可以说这是一个阶级社会。一个阶级对生产资料的控制意味着将社会其他成员排除在这种控制之外，这种排除最终取决于威胁或实际使用武力。因此，一个制度化的强制性机构，即国家，是所有阶级社会的特征，并在社会分裂为阶级后首次出现在历史上。

在所有阶级社会中，一部分人口控制着生产资料的使用。换句话说，这个部分或阶级的成员拥有生产资料，因为能够控制某物的使用就是拥有它，无论是否伴随某些法律所有权证书。

由此可见，一个无阶级社会是所有社会成员在平等基础上控制生产资料的使用，而不是仅仅由其中的一部分排斥其他人来控制。正如詹姆斯·伯纳姆（James Burnham）所说：

>“一个社会要成为‘无阶级’，意味着社会内部不会存在任何群体（也许除了临时性的代表机构，由社区自由选举并随时可罢免）作为一个群体对获取生产工具行使任何特殊控制；也不会有任何群体作为一个群体在分配中获得优惠待遇。”（Burnham，1945年，第55页）
>
在一个无阶级社会中，每个成员都能与所有其他成员平等地参与决定生产资料应如何使用。每个社会成员在社会上都是平等的，与生产资料的关系与其他每个成员完全相同。同样，每个社会成员在平等的基础上享有生产成果。

一旦生产资料的使用处于社会全体成员的民主控制之下，阶级所有制就被废除了。生产资料仍然可以说属于那些控制和受益于其使用的人，在这种情况下，属于以民主方式组织起来的全体人民，因此由他们共同拥有。共同所有制可以定义为：

> 一种没有人被排除在控制、使用和管理生产资料、分配和消费的**可能性**之外的状态。社会中的每个成员都可以获得这种**能力**，也就是说，有机会实现各种目标，例如，消费他们想要的东西，使用生产资料进行社会必需或非必需的工作，管理生产和分配，计划分配资源，并对短期和长期集体目标做出决策。因此，共同所有制是指每个个体潜在地能够从社会财富中受益并参与其运作。（Bragard，1981年，第255页，原文强调）

即便如此，“所有权”一词也可能产生误导，因为它没有充分体现将控制财富生产的权力转移给社会全体成员使得财产概念本身变得多余这一事实。在共同所有制下，没有人被排除在控制或受益于生产资料使用的可能性之外，因此排他性占有意义上的财产概念变得毫无意义：没有人被排除在外，没有非所有者。

我们可以创造一些新词，比如“无所有权”，然后讨论资本主义的无阶级替代社会是一种无所有权社会，但如果将共同所有权理解为一种社会关系而非一种财产所有权形式，那么无需新词也能表达同样的概念。这种社会关系——人类在控制生产资料使用方面的平等——同样可以准确地用“无阶级社会”和“民主控制”来描述，因为这三个术语只是从不同角度描述同一事物的方式。因此，使用“共同所有权”一词来指代资本主义替代社会的基本社会关系，并不意味着没有民主控制也能存在生产资料的共同所有权。共同所有权意味着民主控制，**意味**着一个无阶级社会。

当我们提及基于共同所有权的社会时，通常我们使用“社会主义”一词，尽管我们不反对其他人使用“共产主义”，因为对我们来说，这两个词含义完全相同，可以互换。如果我们选择了“社会主义”一词，这是为了表明我们坚决拒绝列宁主义在资本主义与其无阶级替代方案（通常称为共产主义）之间插入某种过渡社会（错误地称为社会主义）。对我们来说，社会主义就是共产主义，因为这两个词都描述了紧随资本主义废除之后的社会。

共同所有权不应与国家所有权混淆，因为一个强制机构，即国家，在社会主义中没有立足之地。阶级社会是一个有国家的社会，因为对生产资料的分割控制以及对其他人口的排斥无法在没有强制的情况下维持，因此也就没有行使这种强制的特殊机构。另一方面，无阶级社会是一个无国家的社会，因为一旦社会全体成员在控制生产资料的使用方面处于同一状态，这种强制机构就变得不必要了。国家作为阶级政治控制和强制的工具的存在，与共同所有权这种社会关系的存在是完全不兼容的。国家所有权是一种排他性财产所有权形式，它意味着一种与社会主义完全不同的社会关系。

正如我们所见，共同所有权是一种平等和民主的社会关系，它使得财产概念变得多余，因为不再有被排除在外的非所有者。另一方面，国家所有权预设了政府机器、法律体系、武装力量以及其他制度化的强制机构。国家拥有的生产资料属于一个机构，这个机构面对社会成员，对他们进行强制和统治，无论是作为个体还是作为集体。在国家所有权下，谁拥有生产资料这个问题的答案不像共同所有权那样是“所有人”或“没有人”；而是“国家”。换句话说，当国家拥有生产资料时，社会成员仍然是非所有者，被排除在控制之外。无论是法律上还是社会上，生产资料都不属于他们，而是属于国家，国家作为一个独立的权力存在于他们和生产资料之间。

然而，国家并非抽象地漂浮在社会及其成员之上；它是一个社会机构，因此也是一群人，是社会的一部分，以特定的方式组织起来。这就是为什么，严格来说，我们上面应该写成国家对抗着大多数社会成员，并将其中的大多数排除在对生产资料的控制之外。因为无论哪里有国家，总有一群人与大多数社会成员处于不同的关系：他们不是被统治者，也不是被排除者，而是统治者和排斥者。在国家所有制下，这群人控制着生产资料的使用，并将社会其他成员排除在外。从这个意义上说，他们拥有生产资料，无论这是否得到形式上和法律上的承认。

国家所有制和社会主义不相容的另一个原因是，国家是一个国家机构，对有限的地理区域行使政治控制。既然资本主义是一个世界体系，在某个政治区域内完全的国家所有制并不能代表废除资本主义，即使在该区域内也不能。正如本书主要论述的主题之一，这意味着建立某种形式的国家资本主义，其内部运作模式受到必须在世界市场环境中与其他资本竞争这一事实的制约。

由于今天的资本主义是世界性的，取代资本主义的社会也只能是世界性的。今天唯一可能的社会主义是世界社会主义。社会主义不可能像资本主义那样存在于一个国家。因此，社会主义的共同所有权是世界，即其自然和工业资源，由全人类共同所有。社会主义只能是一个普遍的社会，在这个社会里，地球上的一切都成为全人类的共同遗产，世界不再被划分为国家，取而代之的是一个没有国界但有民主世界管理的社会。

## 没有交换，没有经济

社会主义建立在社会全体成员共同拥有生产资料的基础上，它不是一个交换经济。生产将不再像资本主义那样以营利为目的进行销售。事实上，根本不会为销售而进行生产。

为销售而生产将是无稽之谈，因为共同所有权意味着生产资料一旦生产出来就立即由社会共同拥有。销售的问题根本不会出现，因为作为一种交换行为，这只能在独立的拥有者之间发生。然而，社会产品的独立拥有者恰恰是不会也无法存在于一个生产资料共同所有的社会中的。

然而，社会主义不仅仅不是一个交换经济；它根本就不是一个经济，甚至不是一个计划经济。经济学，或者最初被称为政治经济学，是在资本主义作为一个普遍商品生产体系开始成为财富生产和分配的主导模式时，作为研究此时生效的力量而发展起来的。在资本主义下，财富的生产不再是人类与自然之间的直接互动，人类通过改变自然为自己提供生存所需的有用物品，而是成为以交换价值形式进行财富生产的过程。

在这种制度下，生产受制于独立于人类意志运作的力量，当人们就财富的生产和分配做出决定时，这些力量就会作为外部的强制性法律施加影响。换句话说，财富生产和分配的社会过程在资本主义下变成了一个受**经济**规律支配的**经济**，并由一门特殊的学科——**经济学**进行研究。

社会主义不是一个经济，因为它通过重新建立对生产的自觉人类控制，将财富生产的社会过程恢复到其原始的特征，即仅仅是人类与自然之间的直接互动。社会主义中的财富将直接作为财富本身生产出来，即作为人类生存和享受所需的有用物品；资源和劳动力将为此目的通过自觉的决定进行分配，而不是通过具有与自然规律相同强制力的经济规律的作用。

虽然它们的效果相似，但在像资本主义这样的交换经济中生效的经济规律并非自然规律，因为它们产生于人类之间存在的一组特定的社会关系。通过将生产置于自觉的人类控制之下，社会主义将改变这些社会关系，从而废除这些规律，同时也废除作为受这些规律支配的人类活动领域的经济。因此，社会主义将使经济学变得多余。

实际上，我们说的是，“交换经济”一词是同义反复的，因为经济只有在财富为了交换而生产时才会出现。现在清楚了为什么“计划经济”一词作为社会主义的定义是不可接受的。社会主义不是为了交换价值而进行的财富的有计划生产，也不是商品的有计划生产，更不是资本的有计划积累。那是国家资本主义的目标。计划确实是社会主义理念的核心，但社会主义是为了满足人类需求的有用物品的有计划（自觉协调）生产，恰恰是为了取代财富作为交换价值、商品和资本的生产，无论这种生产是否有计划。在社会主义中，财富将仅具有特定的使用价值（在不同条件下以及对于不同的个人和群体，使用价值会不同），但它不会具有任何交换价值或经济价值。

西方传统学术经济学反对将经济学定义为研究当财富为交换而生产时产生的力量。但即使按照它提供的替代定义——经济学是研究稀缺资源的分配以满足某些人类需求[^1]——社会主义也不会是一个经济。因为社会主义预设了生产性资源（材料、生产工具、能源）和技术知识足以使世界人口生产足够的食物、衣物、住所和其他有用的物品，以满足他们所有的物质需求。

传统经济学虽然否认这种富足状态的潜力存在，但却承认如果它存在，将意味着“经济”作为分配稀缺资源的体系的终结，同时也意味着商品不再具有经济价值和价格；商品将单纯成为为人类获取和使用而生产的有用物品，而作为研究如何最合理地利用稀缺资源的方法的经济学，将让位于研究如何最好地利用充足资源来生产满足人类所需的免费物品。[^2]值得注意的是，国家资本主义的意识形态家们采取了基本相似的立场：如果富足存在，价值、价格、货币、市场和工资就可以废除，但由于富足尚未存在，并且在相当长的一段时间内也无法实现，因此所有这些资本主义的范畴都必然继续存在。[^3]

就西方学术经济学而言，这个问题实际上不是事实问题，而是定义问题。稀缺性被内嵌在其理论体系中，因为它认为一个生产要素只要其供应不是无限的，就属于稀缺的。因此，对它而言，富足只能是一个理论上的极限情况——一种土地、资本和劳动力完全可以随手获得的状况，这在实践中永远不可能存在，因此根据定义，稀缺性将永远存在。但这对于稀缺性和富足的定义都相当不合理。富足并不是指任何商品都可以无限量生产的情况（Samuelson，1980年，第17页）。同样，稀缺性也不是在没有这种不可能的完全或纯粹富足的情况下存在的情况。富足是指生产资源足以生产足够的财富以满足人类需求的情况，而稀缺性是指生产资源不足以达到此目的的情况。

无论如何，价值及其范畴并非源于假设的自然条件下的稀缺性；正如我们所见，它们源于商品作为商品生产的社会事实。同样，社会主义并非仅仅是富足的状态；它是一种社会状况，而非物理或技术状况。它是一组与无阶级社会相对应的社会关系，即一个社会，其中每个成员在控制和受益于使用财富生产资料方面处于相同的位置。建立无阶级社会意味着终结雇佣劳动/资本关系，这是资本主义社会的基本社会关系。工资（或雇佣）关系表达了对生产资料使用的控制权只由社会的一部分行使这一事实。它是两个社会阶级之间的关系，它预设了社会分为控制生产资料获取途径的阶级和被排除在控制之外、被迫靠出卖劳动能力生活的阶级。既然工资劳动（雇佣）的存在本身就意味着一个生产资料所有者阶级和一个非所有者阶级，那么任何主要的生产活动形式仍然是工资劳动的社会都不能被认为是社会主义的。

在社会主义社会中，生产活动将采取自由选择的活动形式，由人类为了生产满足其生活和享受生活所需物品而进行。社会必要的生产性工作不会由一个受雇的工资劳动者阶级完成，而是由社会全体成员根据其特定的技能和能力进行，他们合作生产满足其个人和社区需求的物品。在社会主义社会中，工作只能是自愿的，因为没有任何团体或机构能够强迫人们违背其意愿工作。

社会主义生产将完全是为了使用而进行的生产。产品将免费提供给人们，他们可以拿取并使用这些产品来满足他们的需求。在社会主义中，人们将通过前往分配中心领取他们个人消费所需的食物、衣物和其他物品，而无需支付金钱或消费券。房屋和公寓将免租金，供暖、照明和用水免费提供。交通、通讯、医疗保健、教育、餐馆和洗衣店将作为免费公共服务组织。剧院、电影院、博物馆、公园、图书馆和其他娱乐休闲场所将不收取门票。描述社会主义社会这一关键社会关系的最好术语是“自由获取”，因为它强调了在社会主义中将由个人决定他或她的个人需求这一事实。至于集体需求（学校、医院、剧院、图书馆等），这些可以由相关的个人群体决定，利用他们在社会主义社会不同层面建立的各种民主代表机构。因此，社会主义中的生产将是为了满足个人和集体自我界定需求的免费物品的生产。

## 实物计算

在资本主义下，财富是为了销售而生产的，因此特定的财富项目（人类劳动生产的物品，有用的东西）成为具有交换价值的商品。事实上，财富只有作为交换价值对资本主义的运作才有意义；人类劳动生产的数百万种不同的有用物品都被简化为一个共同标准——它们的经济价值，最终基于从头到尾生产它们所需的平均工作时间，而货币是衡量标准。这使得它们可以参照共同的客观标准进行比较和交换，并且使得交换经济所需的计算可以在共同单位中进行。

随着交换被共同所有制取代，基本上会发生的是财富将不再采取交换价值的形式，因此这种特殊的交换经济的社会关系的所有表现形式，如货币和价格，将自动消失。换句话说，商品将不再具有经济价值，而将仅仅成为人类可以用来满足某种需求的物理对象。这并不意味着商品在任何意义上都没有价值；相反，它们将继续具有满足人类需求的物理能力。商品在交换经济中获得的所谓经济价值与其作为满足需求的手段的真实使用价值无关，因为商品对人类的价值，即其满足某种需求的能力，与生产它所需的时间从来没有关系。在社会主义中，商品将不再是商品，但它们将保持使用价值；事实上，随着它们失去无用的经济价值，它们作为使用价值的重要性将得到提升，因为这将是它们生产的唯一原因。

经济价值的消失意味着以价值为单位进行的计算的终结，无论是用货币还是直接用某个劳动时间单位来衡量。这意味着不再有共同的计算单位来就商品生产做出决定。这通常被视为反对作为无货币社会的社会主义的有力论据，事实上如此有力，以至于当路德维希·冯·米塞斯于1920年首次系统地提出时（Hayek, F. A. von et al.，1935年，第87-130页），它导致许多自称马克思主义者的人，包括卡尔·考茨基，最终放弃了社会主义是无价值社会的定义（从而，实际上，承认他们一直支持国家资本主义而不是社会主义）[^4]，而其他人则精心设计了复杂的方案，将劳动时间作为社会主义中的共同核算单位（GIC，1930年；Pannekoek，1970年，第23-9页）。只有一位参与讨论的人，奥托·纽拉特，一位处于德国社会民主运动边缘的学者，指出社会主义是一个无货币社会，在这个社会中使用价值将从其他使用价值中生产出来，不需要通用核算单位，而可以完全以实物进行计算。[^5]实物计算是任何社会（包括资本主义）商品生产的基本方面。商品，正如我们所见，是一种商品，由于为销售而生产，除了其物理使用价值外，还获得了社会决定的交换价值。相应地，资本主义下的生产过程既是交换价值的生产过程，也是使用价值的生产过程，涉及两种不同的计算方式。前者以货币为计算单位，但后者没有单一单位，而是一系列不同的单位来衡量在生产其他特定商品过程中使用的特定商品的数量和质量（吨钢、千瓦时电、人时工作等）。社会主义中经济或价值计算的消失绝不意味着所有理性计算的消失，因为与生产特定数量的商品作为物理使用价值相关的实物计算将继续存在。

它将涉及的是选择生产哪些使用价值以及采用哪些技术方法不再屈从于交换价值的考虑。特别是，生产的目标将不再是最大化生产过程中消耗的商品的交换价值与最终产品的交换价值之间的差异。

一位对作为无货币社会的社会主义持批评态度的人，荷兰学者、前部长N. G. 皮尔森，在1902年写了一篇回应考茨基的演讲《社会革命的第二天》（Kautsky，1902年）的文章，他认为，没有由货币衡量的价值所代表的共同核算单位，社会主义社会将无法计算其净收入：

> 现在我们将讨论收入的分配，并假设这是按照最先进的方法，即共产主义的方法进行的。我们立刻发现一个严格意义上的价值问题。什么应视为收入，因此在考虑分配时什么成为问题？自然只有净收入；但社会主义国家的收入也将是总收入。其制造的商品需要原材料，制造过程中会消耗燃料和其他物品，机器和工具会完全或部分磨损。饲养的牲畜会消耗饲料。为了计算其净收入，共产主义社会因此必须从总产品中减去所有这些。但我们不能从纱线和纺织品中减去棉花、煤炭和机器折旧，我们不能从牲畜中减去饲料。我们只能用一个的价值减去另一个的价值。因此，没有估价或估计，共产主义国家就无法决定有多少净收入可供分配。(Hayek, F. A. von et al.，1935年，第70页)

皮尔森是对的：没有经济价值和货币，就不可能计算净收入，但净收入作为一年年底存在的交换价值与年初存在的交换价值之间的差额，在社会主义中将是完全不必要的，甚至完全没有意义的计算。社会主义生产的目标是生产具体的有用价值以满足人类需求，因此，在一年结束时，社会主义社会唯一关心的是在这段时间内是否生产了特定数量的特定商品。要检查这一点，无需将（继续皮尔森的例子）棉花、煤炭、机器、纱线、纺织品、饲料和牲畜简化为某个共同单位；相反，社会主义社会恰恰是这些商品具体的物理形式（棉花、煤炭等）感兴趣，并希望统计它们。

社会主义社会不需要像净收入、国民收入、国民生产总值等价值计算，这些抽象的概念是通过忽略在特定时期内生产的具体商品的具体使用价值而获得的。事实上，社会主义恰恰意味着将生产从其对这些交换价值考量的服从中解放出来。社会主义生产的目标不是最大化国民收入、GNP或增长（交换价值），这些对它来说是毫无意义的概念，而是生产人们表明他们想要满足其需求的特定数量和种类的使用价值。组织和检查这些所需的计算将是实物计算，不需要任何通用计量单位。

同样，在个体生产单位或行业层面，社会主义中唯一必要的计算将是实物计算。一方面将记录生产中消耗的资源（材料、能源、设备、劳动），另一方面记录生产的商品数量以及任何副产品。当然，这在资本主义下也进行，但它与交换价值计算并行：消耗资源的交换价值记录为生产成本，而产出（在市场上实现后）的交换价值记录为销售收入。如果后者大于前者，则产生利润；如果小于前者，则记录亏损。这种盈亏核算在社会主义中没有立足之地，并且再次会变得完全没有意义。社会主义生产仅仅是从使用价值中生产使用价值，仅此而已。

尽管社会主义的存在预设了富足的条件（即资源超过需求），但社会主义社会仍然必须关注资源的有效和合理利用，但效率和合理性的标准与资本主义下的标准不同。

在资本主义下，归根结底只有一个标准：货币成本，作为衡量经济价值的指标，它最终反映了从头到尾生产一件商品所需的平均时间。资本主义企业的管理者被迫通过市场运作选择最廉价的生产技术方法，即最大限度地缩短生产时间，从而降低货币成本。所有其他考虑因素都被放在次要位置，特别是生产者的健康和福祉以及对自然环境的影响。许多评论家长期以来一直指出，以缩短生产时间为目标的生产方法对生产者造成的有害影响（加速、疼痛、压力、事故、无聊、过度劳累、长时间工作、轮班工作、夜班工作等，所有这些都会损害他们的健康并降低他们的福祉），而最近科学家们也记录了这种生产方法对自然造成的损害（污染、环境和野生动植物的破坏、不可再生资源的枯竭）。

社会主义作为一个旨在仅生产使用价值而非交换价值的社会，会将这些其他考虑因素纳入考量，并将生产方法的选择服从于人类的福祉和自然环境的保护。毫无疑问，在许多情况下，这将导致采用按照资本主义标准而言效率低下和不合理（如果是在资本主义下采用，则会成本更高，从而无利可图）的生产方法。这就是为什么在资本主义下不采用这些方法，因为在那里衡量的是交换价值而不是使用价值，也是为什么如果恢复生产作为服务和提升人类福祉的手段的最初目标，资本主义必须被社会主义取代。

在社会主义中，各行业和个体生产单位中的男男女女将负责按特定标准生产特定数量的特定商品，并力求最大限度地减少（理想情况下消除）对人类健康和福祉以及环境的损害。由于目标明确且约束条件清晰，行业和生产单位可以使用运筹学和线性规划等数学辅助决策工具来寻找最适合采用的技术生产方法。作为中性技术，当目标不是利润最大化或货币成本最小化时，这些技术仍然可以使用。在资本主义下，特定方案或竞争方案的优劣通常以金钱表示，但在社会主义中，可以使用点数系统来赋予各种相关考虑因素相对重要性。赋予这些考虑因素的点数是主观的，因为这将取决于故意的社会决策而非某些客观标准，但即使在资本主义下，当必须对噪音或事故等成本或收益赋予货币价值时，情况也是如此。此外，就金钱作为客观衡量标准而言，它衡量的是生产时间，排斥所有其他因素。从社会主义的目标之一恰恰在于将人类从资本主义对生产时间/金钱的固着中解救出来的意义上说，成本效益分析及其变种作为考虑其他因素的手段，可以说比在资本主义下更适合在社会主义中使用。以这种方式使用点数系统赋予相对重要性，并非重新创造某种普遍的评估和计算单位，而仅仅是运用一种技术来促进特定具体情况下的决策。优缺点甚至赋予它们的分数，可能而且通常会因情况而异。因此，我们所谈论的并非取代货币和经济价值的新的抽象普遍计量单位，而是为了在一个以人类福祉为合理性标准的社会中做出理性决策的一种技术。

至于涉及一般性选择的决策，例如使用何种能源形式，采用哪种或哪几种材料来生产特定商品，是否以及在哪里建设新工厂，还有一种在资本主义下已经在使用并可用于社会主义的技术：即所谓的成本效益分析及其变种。自然地，在资本主义下，相关效益和成本（优劣势）的收支表是以金钱表示的。

## 计划与工业组织 

社会主义将继承资本主义现有的物质基础：一个复杂的全球生产网络，将世界上的数百万个个体生产单位（农场、矿山、工厂、铁路、船舶等）连接成一个单一的体系。我们所说的连接是物理意义上的，即一个单位与另一个单位连接，要么是后者的产品使用者，要么是后者的原材料、能源或设备的物理供应者。在资本主义下，这种连接以两种方式建立：组织上（作为同一私有或国有企业内部不同生产单位之间的连接）以及，最重要的是，商业上（例如一个企业与另一个企业签订合同进行购买或销售）。在社会主义中，连接将完全是组织上的。

社会主义中的计划本质上是一个工业组织问题，是如何将生产单位组织成一个平稳运行的生产体系，以供应人们已经表明他们需要的有用的物品，用于他们的个人和集体消费。社会主义将建立的是一个合理化的用户与供应商之间、最终用户与其直接供应商之间、这些供应商与其供应商之间，直至从自然界提取原材料的那些供应商之间的有计划的连接网络。

工业组织是指组织实际财富生产和分配的结构。某些活动，例如洲际运输和通讯、石油和某些其他关键原材料的开采、海洋资源的开发以及空间研究，显然最好在全球层面进行处理，我们可以想象它们将由世界运输组织、世界原材料委员会、世界海洋制度等组织。首先，并且假设（这似乎很有可能）社会主义将从资本主义继承世界饥饿问题，某些关键食品和动物饲料的生产可能也需要在世界层面组织；目前已经存在粮食及农业组织（FAO），这是一个易于为此目的进行调整的世界机构。

在世界层面将需要一个行政和决策中心，由社会主义世界各地区的代表（我们不说明这些区域的大小和界限，因为这些细节必须留待社会主义社会成员自行解决）民主控制，其基本任务是协调世界工业组织之间、这些组织与世界区域之间以及各世界区域之间的关系。这个中心不会是世界政府，因为正如我们已经解释过的，在社会主义中不会有国家，甚至在世界层面也没有政府。它将是一个行政和协调机构，不具备强制手段。

其他工业，特别是制造业和加工业，可以在世界区域层面组织。详细列出像旧 IWW 和工团主义者过去那样（尽管世界产业工人联盟这个名字很有希望，但实际上这些是民族框架内的工业组织蓝图）的详细工业组织蓝图是没有意义的，但假设生产活动将分为各个部门，并且这些部门的生产将由一个代表机构组织仍然是合理的。这些工业的责任是确保特定类型产品的供应，无论是在消费品的情况下供应给分配中心，还是在使用于生产其他商品的商品的情况下供应给生产单位或其他工业。

由于消费者的需求总是针对特定地点特定时间特定产品，我们假设社会主义社会将初步评估可能的需求留给当地社区控制下的代表机构（尽管，同样，如果社会主义社会成员愿意，也可以采用其他安排）。在像社会主义这样的稳定社会中，需求变化相对缓慢。因此，可以合理地推测，一个有效的库存控制系统，记录个人在自由获取条件下在一定时期内从当地分配中心实际选择拿取的东西，将使当地分配委员会（姑且称之为）能够估计在类似的未来时期内对食物、饮料、衣物和家庭用品的需求。某些需求可以在当地得到满足：当地交通、餐馆、建筑商、维修以及一些食物就是例子，还有街灯、图书馆和垃圾收集等服务。然后，当地分配委员会将无法在当地满足的需求传达给负责协调向当地社区供应的机构。

一旦在地方、区域和世界层面建立了这样一套集成的生产和分配电路结构，财富流向最终消费者就可以在结构中每个单位自由获取满足其角色所需物品的基础上进行。个人可以自由获取当地分配中心货架上的商品；当地分配中心可以自由获取所需商品，以确保始终库存充足，满足人们的需求；其供应商可以自由地从上游工厂获取他们所需的物品；工业和工厂可以自由获取生产产品所需的材料、设备和能源；等等。

因此，社会主义中的生产和分配将是一个组织用户与供应商之间协调和或多或少自调节的联系系统的问题，从而使资源和材料响应来自最终用户并在相反方向流动的信息，从一个生产单位平稳地流向另一个单位，并最终流向最终用户。因此，生产系统将从消费者端启动，因为个人和社区采取步骤满足他们自我界定的需求。社会主义生产是为使用而进行的自我调节生产。

为了确保系统的平稳运行，需要一个中央统计局来提供满足人们可能存在的个体和集体需求所需的生产估计。这些可以根据当地分配委员会的反馈所显示的消费者需求以及纳入投入产出表的技术数据（生产能力、生产方法、生产力等）来计算。因为，在任何给定的技术水平下（反映在投入产出表中），给定的一系列最终商品（消费者需求）需要给定的一系列中间商品和原材料才能生产出来；正是后者这种混合物中央统计局将进行大致计算。这些计算也将表明是否需要扩大生产能力以及在哪些部门扩大。中心（或者更确切地说，每个世界区域都有中心）因此将本质上是一个信息交换中心，处理传达给它的关于生产和分配的信息，并将结果传达给工业，以便它们制定生产计划，以便能够满足来自其他工业和当地社区对其产品的请求。

## 渐进主义的不可能性 

一些国家资本主义国家的政府，特别是那些以列宁主义为官方意识形态的国家，曾宣称其长期目标是建立一个他们称为共产主义的社会，乍看起来，这个社会与我们所描绘的资本主义的替代社会相似。例如，苏联共产党（CPSU）在1961年的第二十二次代表大会上通过了一个建设共产主义的纲领。许多宣传这一纲领的书籍和小册子之一告诉我们：

> 共产主义分配是一种向社会成员免费提供他们所需一切的制度。在这种社会中，货币将是多余的。在共产主义下，消费品，更不用说资本品，都不再是商品。贸易和货币将自行消亡。公寓、文化、通讯和交通设施、餐食、洗衣、服装等，都将是免费的。商店将变成公共仓库，共产主义社会的成员将从那里获得个人使用的商品。对工资和其他报酬形式的需求将消失。（Man’s Dream，1966年，第172页和第224页）

此处描述为共产主义的社会将是一个无货币社会，但其中隐含着一种可能仍然存在一个独立于社会成员的机构，该机构将根据其主动性向他们分发商品。换句话说，隐含的意思是生产资料可能仍然由少数群体控制，该群体将免费向被排除在外的、没有控制权的多数人分配产品。其他段落证实了这一点，其中告诉我们共产主义可以在一个或一群国家建立，并且即使在世界范围内建立共产主义后，党也将长期存在。[^6]最重要的是，这种免费分配制度被视为从俄罗斯目前的国家资本主义制度中逐渐演变而来的观点是不协调的。设想的是在党的领导下，从工人领取货币工资并用其购买所需物品的国家资本主义形式，逐渐演变为工人将免费获得生活必需品，即实际上完全以实物支付的国家资本主义形式。

这种商品生产和货币经济逐渐消亡的观点并非苏联共产党独有，而是列宁主义者关于所谓从社会主义向共产主义过渡如何发生的普遍观点。例如，曼德尔（Mandel）详细阐述了如何通过国家所有权基础上的行政措施，响应生产率提高和市场需求无弹性，实现非商品化（Mandel，1968年，第654-86页）。这种逐步过渡到完全实物支付或许在理论上是可行的（尽管在我们看来可能性极小），但无论如何，最终结果不会是社会主义，因为社会主义不是在国家所有权基础上的实物支付；社会主义也不能由国家资本主义政府行政引入。

将共产主义定义为国家所有权加上实物支付，几乎所有参与过关于所谓纯粹共产主义及其可行性的学术辩论的人都认同这一点（Wiles，1962年；Sherman，1970年）。因此，大部分随之而来的讨论与将社会主义/共产主义视为一种社会关系，即所有社会成员在控制生产资料使用方面处于平等地位的观点无关。我们已经看到，生产资料由国家所有的制度不是一个所有成员在生产资料方面处于相同关系的无阶级社会，而是一个阶级社会，其中控制国家的人相对于生产资料处于特权地位，因为他们控制着其使用，并将社会其他成员排除在外。即使像列宁主义理论中那样，这个控制群体是一个先锋队，被认为致力于服务被排除在外的多数人的利益，情况也是如此。只要社会的一部分被排除在控制生产资料之外，阶级社会就存在，无论统治阶级被认为是多么慷慨或善意。这是从国家所有权（国家资本主义）到共同所有权（社会主义）逐渐演变不可能的原因之一。这种从阶级社会到无阶级社会的逐渐演变是不可能的，因为在某个阶段必然会发生一场破裂，剥夺国家资本主义统治阶级（无论是善意还是更有可能并非如此）对生产资料的专属控制。换句话说，必须发生一场政治和社会革命，被排除在外的多数人将控制生产资料使用的权力自觉地从少数国家资本主义阶级转移给社会全体成员。

从国家资本主义到社会主义逐渐演变不可能的另一个同样根本的原因是财富在这两种社会中采取的形式不同。在社会主义中，财富仅仅以其自然形式出现（作为能够满足人类需求的各种使用价值），而在国家资本主义下，财富采取价值形式（商品除了其自然使用价值外还获得了交换价值）。

由于今天生产的全部财富是作为整体劳动者行动的整个劳动力生产的单一产品（Marx，1919年（第一卷）第383-4页），有些商品不能以一种形式生产，而另一些则以另一种形式生产。当今作为财富的社会产品只能完全以价值的形式生产，或者完全以简单使用价值的形式生产。当然，有些商品可以直接以实物分配，而另一些商品只能通过支付货币才能获得，但这并非一回事。在这种情况下，为实物分配而生产的商品仍然具有价值，因为它们的生产成本，即生产它们所消耗的交换价值，必须从有价格商品部门实现的剩余价值中支付。以价值为单位的盈亏核算仍然是必要的。这就是为什么所有像曼德尔那样商品生产逐渐消亡的方案，都强调在价格部门和免费商品部门都需要保留某种通用核算单位（无论是像各种影子价格方案中的货币单位，还是试图直接衡量经济价值的劳动时间单位）。

从商品生产到仅为使用而进行的生产只能以断裂的方式发生，而不能通过逐渐的过渡来实现。由于无阶级社会和共同所有权是同义词，并且商品生产在共同所有权的基础上是无稽之谈，因此这种断裂（革命）实际上与从阶级社会过渡到无阶级社会所需的断裂是相同的。阶级、国家、商品生产和货币都无法逐渐消亡。认为国家资本主义可以逐渐演变成社会主义，就像古典改良主义者认为私人资本主义可以如此转变一样，都是不合理的。

## 结论

作为已经存在于全球范围的资本主义的替代方案，如果稍微否定地定义一下，它是一个没有国界、没有阶级、没有国家、没有工资、没有货币的世界。

或者，更积极地说：

> 新制度必须是世界性的。**它必须是一个世界共同体。**世界必须被视为一个国家，人类视为一个民族。
> 全体人民将合作生产和分配人类所需的所有物品和服务，每个人都愿意并自由地以他认为自己最擅长的方式参与。所有商品和服务将只为使用而生产，并且在生产之后，将免费直接分配给人民，以便每个人的需求得到完全满足。
> 土地、工厂、机器、矿山、道路、铁路、船舶以及人类继续生产生活资料所需的一切都将属于全体人民。（Philoren，1943年，原文强调）

对于这样一个社会是否可行，观点可以有各种各样的不同。这是一个单独的问题。然而，为了清楚起见，我们建议那些自诩为资本主义批评家，但认为上述社会在不久的将来不可行的人，应避免使用“社会主义”一词来指代任何存在货币、工资和国家的社会。

对于这样的社会，已经存在一个完全恰当的术语，即资本主义，或者根据具体情况，国家资本主义。将社会主义说成是无货币、无工资、无国家的全球共同体之外的任何东西只会混淆问题。

[^1]: 这就引出了经济分析对物质世界的基本假设。假定经济世界的基本特征，也就是导致经济问题的根本特征，是商品是**稀缺**的。除了空气、水和阳光（在某些国家）之外，世界上很少有东西是无限量的。正是因为稀缺，物品才必须由个人分享。如果不存在稀缺性，就不会有经济体系和经济学（Stonier 和 Hague，1980 年，第 3 页，着重号为原文所加）。

[^2]: 丰裕消除了资源分配上的冲突，因为根据定义，每个人都有足够的资源，因此没有相互排斥的选择，没有机会被放弃，也没有机会成本。共产主义稳态均衡的黄金时代已经到来。渐进式变革、增长将是简单而无痛的。计划的任务变成了简单的例行公事；经济学的作用几乎消失殆尽。这样，不同的个人和群体就没有理由去竞争，没有理由去占有所有人都可以免费获得的东西（Nove，1983 年，第 15 页）。这样就不存在经济物品，即不存在相对稀缺的物品；也就几乎不需要研究经济学或节约。所有商品都将是免费的，就像过去的纯净空气一样（Samuelson，1980 年，第 17 页，着重号为原文所加）。
[^3]: 目前的生产力还不足以为全人类提供最新的舒适生活（Mandel，1968 年，第 610 页）。之所以需要一个过渡时期，正是因为在废除资本主义的第二天，社会仍然生活在消费品相对短缺的情况下。因此，在从资本主义向社会主义过渡的时代，消费品的分配基本上必须通过交换，即通过买卖来实现。消费品仍然是商品。撇开社会工资不谈，劳动力基本上是以货币支付工资的。因此，一个巨大的货币部门继续存在于经济中（同上，第 632 页，着重号为原文所加）。
[^4]: 同样，即使人们把自己严格限制在自然产品的交换上，在社会主义社会中，货币的存在仍然是不可或缺的，因为它是用于会计目的和计算交换比率的价值尺度。
[^5]:  ......经济分析以不同的量开始，又以不同的量结束，永远不可能归结为单一的公分母，尤其不可能归结为劳动的公分母（Neurath，1925 年，第 74 页）。
[^6]: 在资本主义国家走上社会主义道路之前，在社会主义国家建立共产主义并非不可能（Man’s Dream，1966 年，第 227 页）。党将在共产主义社会中长期占据领导地位，尽管其工作方法、形式和结构自然会发生重大变化。党是一切进步性和组织性的体现，即使在共产主义的初级阶段，在取得世界范围的胜利之后，党仍然会存在。共产主义社会需要许多年甚至几十年的时间，新机制才能充分发展并发挥最大效力，才能为党的消亡创造条件。这将是一个漫长而渐进的过程（同上，第 233 页）。

## 参考文献
Bragard, Jean-Claude, An Investigation of Marxs Concept of Communism (unpublished D Phil thesis, Oxford, 1981).

Burnham, James, The Managerial Revolution (London: Penguin, 1945).

Group of International Communists (GIC/GIKH), Grundprinzipien Kommunistiche Verteilung und Produktion (Berlin: AAUD, 1930).

Hayek, F. A. von et al., Collectivist Economic Planning: Critical Studies on the Possibilities of Socialism (London: Routledge, 1935).

Kautsky, K., The Social Revolution (Chicago: Kerr, 1902).

Mandel, Ernest, Marxist Economic Theory (London: Merlin, 1968).

Mans Dreams, Mans Dreams Are Coming True (Moscow: Progress Publishers, 1966).

Marx, Karl, Capital, 3 vols (Chicago: Kerr, 1919).

_____, ‘Results of the Immediate Process of Production’ – Appendix to Marx, Karl, Capital, vol. I (Harmondsworth: Penguin, 1979) 

Mises, Ludwig von, Economic Calculation in the Socialist Commonwealth in Hayek, F. A. et al (1935).

Neurath, Otto, Wirtschaftsplan und Naturalrechnung (Berlin: E. Laub, 1925).

Nove, Alec, The Economics of Feasible Socialism (London: George Allen & Unwin, 1983).

Pannekoek, Anton, Workers Councils (Detroit: Root and Branch, 1970).

Philoren, Money Must Go (London: J. Phillips, 1943).

Pierson, N. G., The Problem of Value in the Socialist Society in Hayek, F. A et al. (1935).

Samuelson, Paul, Economics, an Introductory Analysis, 11th ed (New York: McGraw-Hill, 1980).

Sherman, Howard J., The Economics of Pure Communism in Soviet Studies, XXII,1(1970).

Stonier, A. W; and Hague, DC, A Textbook of Economic Theory, 5th ed (London: Longmans, 1980).

Wallerstein, Immanuel, The Capitalist World-Economy (Cambridge University Press,1979) Wiles, Peter, The Political Economy of Communism (Oxford: Blackwell, 1962).


