---
layout: mypost
title: 用于建设共产主义的去中心化信息物理系统
categories: 实物计算共产主义
---
* content
{:toc}
# 用于建设共产主义的去中心化信息物理系统

**摘要：** 本文提出了一种去中心化的规划方式，这种规划是通过信息物理系统构建起来的，旨在让人们共同管理其供给和需求，包括与生产和流通相关的各个方面，而无需货币的媒介。我们的目标是提供一个具体的技术性解决方案，以建设一个以共产化为基础的社会，这种社会将对资源进行共产化的分配。我们提出的这一方案，是克服价值形式的一种尝试，所谓价值形式是构成资本主义生产方式特征的社会“力场”。本研究分为三个部分：（i）回顾了共同决定资本主义社会组织的基本形式；（ii）论证了为了实现基于共产化的新的生产方式，必须摧毁货币形式；（iii）提出了一种利用信息物理系统的具体方案，该方案可对大型基础设施进行联合的去中心化生产计划和资源分配，从而实现多层面的多中心治理，这是交互式经济计划与优化选择（I-EPOS）算法的一种变体，用于在需要协调时使用。

## **引言**

中心化的计划和分散的市场通常被认为是解决资源分配问题的两种极端方式（Ostrom, 1990; Nardelli, 2022）。在前一种情况下，可以明确找到最优或次优的解决方案，而在后一种情况下，有效的解决方案通过货币媒介以试错的方式涌现。在资本主义生产方式中，法尔琼和马赫沃(Farjoun and Machover, 2020）指出，前者通常与工业生产相关联，工业生产与等级组织和严格控制的工业工厂相关联，而后者与商品的流通和分配相关联，从而创造了混乱市场互动的形象。

正如内尔森（Nelson,2022）所指出的，在资本主义关系的直接领域之外，可以找到一系列无需货币媒介的联系、管理和组织方式。奥斯特罗姆（Ostrom,1990）通过对公共资源的广泛研究，发现了一些重要例子，在这些案例中，人们通过共同的规则来共享资源。值得注意的是，奥斯特罗姆凭借这项研究获得了诺贝尔经济学奖，这项研究也是对《公地悲剧》（Hardin,1968）的具体回答。《公地悲剧》是一篇著名的论文，作者哈定认为只存在两种管理公共物品使用的方式：要么是通过计划使用进行中心化的国家干预，要么是基于市场的，采用私有财产制度。

尽管这种“要么……要么……”的论点有些幼稚，但似乎大多数辩论仍然表现为（专制或支持性）中心化国家与（自由或受监管的）分散市场之间的斗争。本文遵从马克思主义的观点，特别是海因里希（Heinrich, 2012）提出的价值形式理论（该理论的重点是**社会形式**），借助这一理论，本文认为计划与市场之争假定资本主义关系形式是永恒不变的，并试图提出一种新的视角，取代这一争论。在这个资本主义关系形式的抽象层面，价值形式是商品、货币、劳动、资本、国家和法律等特定资本主义社会形式的逻辑表达。

因此，我们将不参与主流经济学的讨论及其实证主义方法，因为我们的目标是超越资本主义。本文的观点与霍洛威（Holloway, 2022）相同，并部分地赞同贾佩（Jappe, 2014）等价值批判学派成员的观点，我们认为上述学者的观点是令人信服的。我们捍卫这样一种立场，即超越资本主义的转变需要摧毁上一段所提到的社会形式。我们没有像奥斯特罗姆那样将公共资源视为**第三种方式**。我们也超越了霍尔瓦特（Horvat, 2020）所讨论的南斯拉夫自治社会主义管理公共资源的方法（但不是理念！）。

为了解决去中心化计划的难题，我们将注意力转向**否定性**范畴，这些范畴打破了资本主义逻辑的僵化，**从名词转向动词**，如霍洛威在其著作（Holloway, 2019）的序言中所述。具体而言，本文支持共产化，将其视作一种新的生产方式的基础，在这种生产方式中，信息和通信技术（ICT）的最新进展在许多方面与一些左翼学者的观点形成了共鸣（Groos, 2021; Bernes, 2020; Sutterlütti and Meretz, 2023），从而实现了社会协调。我们的重点将放在一种特定的去中心化的规划方法，其名为交互式经济计划与优化选择（Interactive Economic Planning and Optimized Selections, I-EPOS），该方法由普尔纳拉斯等人开发，（Pournaras, 2018; Pournaras, 2020)。

总而言之，我们试图将七十年代在法国出现的共产化思想和价值形式理论融合在一起，左翼团体尾注已经指出了这条道路（Endnotes, 2010），我们这样做同时也是为了向前迈进，从而**在绝望的时代带来希望**——正如霍洛威的最新著作的标题告诉我们的那样。本文是又一次通过思考和行动尝试在内部反对并超越资本主义，超越资本主义逻辑形式的强制和真实的物质力量。

正如阿尔都塞（Althusser, 1999）在解读马基雅维利时所指出的，革命者需要在形势（conjuncture）中思考和行动，承认形势的相对开放性，从而创造能够实现社会变革的条件。现代哲学家对**既成事实**进行静态思考，相反，马基雅维利思考的是**将要完成的事实**，同时还要考虑到社会过程的路径依赖性和现有社会形式使人顺从的力量。君主必须同时拥有美德（virtù）和运气（fortuna），或者粗略地说，在形势允许时采取行动的勇气，以及行动发生时的运气；在这里我们找到了我们的动力。

本文的其余部分如下。首先，我们提出了资本主义的基本社会形式，它是由价值形式决定的总体社会力场定义的纯粹科学（理想）对象，从中可以找到内在的脆弱性。然后，我们介绍了纳尔代利（Nardelli, 2022）提出的信息物理系统的新概念，这有助于拒绝类似于资本主义形式的解决方案，并支持基于共产化的政治经济学。更进一步，我们提出了基于去中心化计划的完全非货币化未来的愿景，该计划遵循服务于共产化的多中心治理，类似于一部分研究者（Giotitsas et al, 2022；Nardelli et al, 2021）首次提出的能源系统去中心化解决方案。

## **价值形式作为一种社会力场**

### **背景**

卡尔·马克思的著作自问世以来就一直是激烈争论的战场，这些争论既存在于被认为是马克思主义者与非马克思主义者之间，也存在于马克思主义者自身之间。在本节中，我们遵循像埃尔贝（Elbe, 2013）等学者的做法，对不同的马克思主义进行分类。直到20世纪70年代，主要有两种解读：苏联支持的正统马克思主义，以及与青年马克思相关的西方马克思主义。前者通常与“经济主义”联系在一起，后者与“人道主义”联系在一起。尽管这些流派在学术界和共产党内的不同群体中仍然具有相关性，但在德国出现了一种对马克思的新解读，这种新解读研究社会关系的僵化模式，或者简称为社会形式。这一思潮受到两位苏联作家的启发：叶夫根尼·帕舒卡尼斯和伊萨克·鲁宾，他们在20世纪20年代发表了重要的理论著作，在20世纪30年代成为清洗运动的受害者，随后被遗忘。粗略地说，理解《资本论》的关键在于反复出现（几乎自然化）的社会关系形式，如货币中介的等价物市场交换和雇佣劳动。与《资本论》前几章相关的价值形式理论成为这种方法的基石，海因里希（Heinrich, 2021）对其进行了教学性的阐述。

这种对马克思的重新解读衍生了一种新的国家理论，这种理论认为国家和法律主体也源于商品形式。这种新解读建立了一个逻辑链条，从商品（资本主义生产方式中财富的基本形式）推导出其他资本主义生产方式所必需的形式。值得强调的是，这里所指的资本主义生产方式是一种纯粹的科学对象，它是历史地构成的，因此不是永恒的。资本主义与其他过去的和可能未来的组织社会和社会实践的方式之间的具体区别，可以通过社会形式来明确地加以描述。

霍洛威的著作（Holloway, 2022）概括性地呈现了资本主义社会形式的逻辑链条，指出了链条中难以打破的环节。正如第19章所呈现的，推导顺序如下：（a）如果有商品，那么就会有价值；（b）如果有商品-价值，那么就会有劳动；（c）如果有商品–价值–劳动，那么就会有货币；（d）如果有商品–价值–劳动–货币，那么就会有同一性；（e）如果有货币，那么就会有资本和剥削；（f）如果有资本，那么就会国家；最后（f）如果有商品–价值–劳动–货币–同一性–资本–国家，那么就会有破坏自然–疫情–全球变暖–灭绝。从这个意义上说，纳尔代利等人（Nardelli et al, 123页）提出的资本主义社会性的逻辑核心是货币作为普遍的社会纽带，或者正如第28章的标题所说，“货币统治”。货币是毁灭我们所有人的连环杀手。

霍洛威的论证基础是反对资本主义形式的希望 ，这些形式限制了社会实践（或行动，或具体劳动，或生产性人类活动）的溢出，这些实践总是超过社会形式的逻辑强制约束的副产品。通过关注内在的对抗，以及巴拉那（Paraná, 2018）详细展示的事实，即资本主要是虚拟的（信用货币），我们可以看到资本与实际的物质生产之间有着巨大的裂缝，希望由此出现。总之，否定资本主义形式，特别是社会关系非货币化，是对抗资本主义的希望，是对抗空想的具体乌托邦；斗争应该位于社会形式及其内在的溢出，而不是位于逻辑链条的某一环节中，因为整个链条都应被摧毁。

为了进一步探讨这一点，我们提供了对这种描述的两个补充路径，一个是通过结构性因果关系来研究社会形式的逻辑力量，另一个是资本的经济力量。第一个与阿尔都塞（Althusser, 2014）的学说相关，阿尔都塞认为资本主义生产方式是一个在支配地位中表达的复杂整体。在名为《论起源》的文本中，阿尔都塞（Althusser, 2020）阐明了如何通过结构行因果关系来理解经济支配，结构因果关系只存在于其影响中，类似于物理科学中场的概念。对于阿尔都塞的这一理论，学界的解释侧重于意识形态的物质性及其在资本主义生产关系再生产中的作用，正如他对帕斯卡信仰的评论所表明的那样：

> (…)他的信仰观念的存在是物质的，因为他的观念是他的物质行动，插入到由物质仪式支配的物质实践中，而这些仪式本身是由物质意识形态装置定义的，这些装置产生了该主体的观念。[在（Althusser, 2014）中。]

除了这种解读之外，我们将注意力转向系统性文本《非哲学家的哲学》（生前未发表），在这本书中（Althusser, 2017），阿尔都塞通过社会实践和与其相关的必要抽象的概念，更加清晰地阐述了他的思想。常被提到的“经济归根结底的决定作用”可以理解为资本主义核心经济形式（特别是货币）的组织力量。

我们对阿尔都塞的解读接近于他的另一个概念：形式规定（form-determination）,对于这一概念，尾注（Endnote, 2010）解释道：

> 价值形式理论的关键意义在于，它质疑那些肯定无产阶级、肯定他们是价值生产者的政治观念。它承认马克思的著作本质上是对资本主义社会的否定性批判。在重构价值形式的马克思主义辩证法时，它证明了社会生活过程是如何被价值形式所包含——或“形式规定”——的。这种“形式规定”的特征是形式与内容的颠倒，形式获得了相对于内容的优先性。劳动不仅仅是作为一种积极的基础而预先存在，并在其在资本主义商品中被物化，共产主义者的任务也不是改变劳动的表达形式，使劳动在社会主义或共产主义中得到解放。相反，从根本上说，价值——作为主要社会中介——预先存在，因此优先于劳动。

我们认为这句话指出了普遍存在的价值形式的逻辑强制性，它作为一种组织资本主义生产方式的力场发挥作用。

在最近的著作中，茅（Mau, 2023）深入探讨了资本的经济力量这一（经常被忽视的）主题，这与马克思主义文献中最常见的强制力量和意识形态力量形成对比。茅精确地指出：

> 暴力因此被另一种形式的力量所取代：一种本身并不立即可见或可听见的力量，但就像暴力一样残酷、无情和无情；一种非个人的、抽象的、匿名的力量，直接嵌入经济过程中，而不是以外部方式附加到它们身上——无声的强迫，或者，我也称之为经济力量。[在（Mau, 2023）中。]

这里的关键信息是，经济力量通过干预社会再生产的物质条件，是一种间接地涌现出来的现象，而社会再生产总是（直接或间接地）以货币作为价值标准和交换工具

### **资本主义生产方式与货币形式**

纳尔代利（Nardelli , 2022) 提出了一种基于系统功能来划分系统的方法，同时考虑了内部和外部的表达。因此，我们可以将资本主义生产方式概念化为一个系统，其特殊功能是价值的自我增殖，这必然导致资本的积累，资本的积累通过货币衡量并物化为商品；请记住，这是一个永无止境的过程，需要不断地货币化和商品化。从逻辑上讲，这个系统的存在必然与执行其特殊功能的物理可能性相关联；马克思在《资本论》（Marx, 1887) 中已经证明了其生产条件，霍洛威总结了这一生产条件中的逻辑链(Holloway, 2022)。为了维持价值自我增殖及其进一步积累的动态，从逻辑上讲，必须有其他实例来确保系统的再生产，包括使其特殊功能得以实现的重要方面；它们包括资本主义的特定社会形式，如国家形式、身份形式、法律形式和技术科学形式。其他方面和社会实践（例如，宗教、种族主义和家庭）也可以被纳入系统的逻辑核心，作为其特殊功能生产和再生产的内部或外部必要条件。外部条件和再生产条件存在明显的开放性，允许整合所有被认为是必要或相关的方面。

请注意，这种方法是一种定义资本主义生产方式作为一个系统的特殊性的方法；我们将资本主义生产方式与其特殊功能相关联，并因此将其定义为该系统。从这里可以采取两条路径：(i) 进一步详细说明资本的动态（遵循《资本论》中的马克思和马克思主义经济学——通常称为外在马克思）或 (ii) 关注具有必然性的社会形式，以找到系统性漏洞来消除该系统（内在马克思）。由于我们的目标是一种新的生产方式，因此本研究贡献要遵循的路径是 (ii)，因此，与其它经验性方法相比，这种抽象的、一般的、理论化的论述表面上的简单性是合理的。引用霍洛威（ Holloway, 2022) 的话：

> 我们迫切地、紧急地需要一种不同的社会聚集方式，一种基于人们活动的有意识协调以及对我们所有思想和活动相互溢出的方式的承认的结合：**意识到我们的丰富性，认识到人与人之间产生的无限可能。在货币消灭我们之前废除货币。停止行军，让我们的心跳舞。**[我们的强调]

但是，为什么关注货币（和货币形式）？一个简单的答案是：货币是资本主义社会关系最明显的表现之一，是（可能）资本主义力场的抽象的、非个人的力量最被感知的面孔：社会纽带是推动人类走向毁灭的驱动力，在很多方面让我们接受不可接受的事物，正如肯普等人（Kemp et al., 2022) 最近的论文所述，他们分析了灾难性情景，但没有提及资本主义。可悲的是，这似乎是朝着资本主义现实主义 (Fisher 2009) 经常被引用的格言迈出的又一步：想象世界末日比想象资本主义的终结更容易。

### **货币与价值形式的社会力场**

价值形式是一种象征性（抽象的）方式，通过交换不同的使用对象来塑造（具体的）社会关系，这些使用对象随后被商品化并必然被货币化。简而言之，资本主义生产方式中社会关系的基础是价值，其表现形式是交换价值，其实体是抽象劳动，其量是社会必需的（抽象的）劳动时间。需要一种特定的商品化对象来构成资本，使其成为自我增殖的价值：一种本质是创造剩余价值的商品。当在生产过程中耗尽时，这种商品（生命对象）会将剩余价值转移到一种新的商品。创造剩余价值的特殊性是通过劳动获得的，这是人类劳动力的固有特征。

我们的观点与霍洛威 (Holloway, 2022) 一致，我们认为劳动是一种以社会方式组织人类活动以生产商品的特定方式。劳动力的价值等于维持劳动者自身劳动能力所需的商品的价值。当劳动过程中产生的剩余价值被再投资以维持或增加价值生产时，资本关系就被确立为资本化过程。如前所述，我们更愿意绕过马克思主义经济学的争议和辩论，包括法尔琼和马赫沃等人(Farjoun and Machover, 2020;  Farjoun et al., 2022）提出的转型问题，转而将注意力放在被广泛接受的内容：货币、货币形式以及资本主义生产方式所必需的一切功能。价值和货币、剩余价值和利润之间的关系不是直接的，但很难辩称资本可以在没有货币的情况下再生产。马克思 (Marx, 2008) 之所以否定蒲鲁东的无货币社会主义愿景，是因为蒲鲁东移除了货币，同时保留了商品关系。废除资本主义中介，以及资本主义社会形式的愿景，必须超越《哥达纲领批判》中提出的社会主义社会的最初步骤。

回到信息物理系统，资本主义生产方式中的物理/物质生产必然是生产价值的，因此，该系统的关键属性是劳动时间。该系统的自我发展动态随后由不同部门的竞争、物质约束、趋势、反趋势，以及阶级斗争（和其他斗争）决定，这些斗争在最后时刻取决于货币及其分配。“无形”的价值抽象及其最“有形”的面孔——货币——是当今组织我们生活的普遍力场，类似于我们都受制于的地球引力场，我们以某种方式学习/进化来处理它。不同之处在于，虽然对引力场的科学理解使我们能够，例如，建造飞行设备，但对资本主义生产方式的科学知识使我们能够看到其内在的不可持续性。

霍洛威（Holloway, 2022) 清晰地总结了资本主义的自我发展动态，它带来了危机和随后的重组，通常是由于担心这种生产方式无法通过解除资本主义社会束缚（即价值形式）来再生产而驱动的。正如霍洛威 (Holloway, 2019) 所说：我们自身就是资本的危机。在 (i) 在价值方面生产和可以生产的东西与 (ii) 货币（尤其是以虚拟资本的形式）衡量和预测的东西之间存在着极大的差距；此外，由于 2008 年的危机和新冠疫情，这种差距仍在扩大。通过宽松信贷来维持自我增殖价值的动态的雪球可能正在随着美国和欧元区利率的上升而结束，这将导致经济衰退和/或紧缩措施和/或通货膨胀，给人类带来痛苦。除了气候变化的不确定动态和核战争的可能性之外，宽松信贷的这些影响可能会导致进一步的紧缩、社会动荡、战争、饥饿和移民流动。

这里的论点指出需要摧毁资本主义生产方式的基本形式。阻止这列无人控制的火车（向瓦尔特·本雅明和霍洛威致敬）的紧急刹车杆是消除货币以及所有其他可能在资本主义中发挥货币功能的替代品。这种处理当前事态的消极方式也提出了如何在不同的基础上组织一个新社会的问题，在这种社会中，相互承认人类尊严成为构成要素。

## **用于共产化的信息物理系统**

从对资本主义社会形式的批判中，我们可以确定需要消除的东西：不仅是我们主要目标货币，而且还有作为社会关系形式的国家、商品和劳动。换句话说，就是价值形式的社会力场。计划作为社会主义/共产主义的基础——遵循苏联的经验和其他未实现的经验，如智利 Cybersyn 项目——一直被认为是新社会的主要支柱之一。尽管现有信息通信技术已经允许人们通过投入产出表进行计划，但我们认为正如伯尼斯 (Bernes, 2020) 批判的那样，在制定计划时，涉及到控制劳动的问题，人们仍然允许劳动力像任何其他商品一样出现在计算中，因此，从属于价值形式的力场施加的约束。换句话说，资本主义的特殊社会形式仍然存在，尽管它们可能以不同的方式出现和/或命名。伯尼斯以教学的方式告诉我们：

> 在资本主义中，这一过程是通过货币和资本的自动中介发生的，国家和非常强大的资本主义行为者的干预在一定程度上引导着这一过程。在科学社会主义者的梦想中，人们似乎会遇到类似的情况，但平等程度要高得多，**这是一个自动系统，通过算法运作，在其主体的背后行动，但由规划者指导**，规划者本身也受到广大民众的朦胧指导。虽然这样的系统可以汇总偏好和选票，但其结果可能是许多人既不喜欢也不希望看到的，并且让人们没有任何有意义的手段来改变它。[我们的强调］

在一篇讨论物流的文章中，伯尼斯（Bernes, 2013) 指出：

> 物流系统的整体属于资本。它是一种来自任何地方（或无处）的视线，一种来自太空的视线，只有总体化的、具有分布式过程的资本才会有这种视角。只有资本才能同时在每个地方与我们战斗，因为资本在任何意义上都不是我们与之抗衡的力量，而是这场斗争发生的领土。或者更确切地说，它是一种力量，但是一种场力，一种渗透而不是反对的东西。与资本不同，我们在特定的地点和时刻战斗——**这里、那里、现在、那时**。成为游击队员意味着，必然地，接受视角的局部性和战斗的局部性。[作者的强调]

这种思路接近于霍洛威 (Holloway, 2019, 2022) 在上一节中简要介绍的立场。

伯尼斯（在许多方面与霍洛威的观点相似）提出的批判性观点，是本文的背景和契机，本文希望能够吸收他们的批判性观点，就上述计划经济的问题提出自己的解决方法。首先，我们的希望建立在现有的社会实践和可能性之上。从这个意义上说，我们的目标既不是异想天开，也不是毫无根据的未来学；正如霍洛威（Holloway, 2022) 精确地指出的那样：我们想要赢。建立共产主义生产方式必然要在价值形式的内部反对它，最终超越价值形式，实现共产化/共产化。伯尼斯（Bernes, 2018) 再次指出了这方面的关键问题，特别是如何重组社会和农业以进行粮食生产，这对于任何未来的生产方式都是必要的，考虑到关键的社会关系和生产应该足够稳定，没有市场和其他类似货币的中介，以及没有任何其他类型的直接或间接的权力模式。萨特吕蒂和梅雷兹（Sutterlütti and Meretz, 2023) 在批判资本主义和不同社会主义/共产主义愿景时也提出了类似的方法，因此，他们也支持将共产主义定义为一种基于公有资源的新生产方式。

我们的提议是实现“没有货币的世界：共产主义”，正如 400 万青年工人之友（The Friends of 4 Million Young Workers, 2020）在同名小册子中（70 年代初写于法国）精美地提出的那样。具体而言，我们的方法是试图思考最近先进的信息通信技术可以为我们提供怎样的帮助，以实现共产化的社会关系，在资本主义生产关系内部进行斗争，并最终超越它。这个想法是解放社会生产的丰富性以满足人类需求，“取代”资本主义社会形式，从而向所有人开放自由的领域。正如现在应该明确的那样，我们的目标是思考一种共同消除货币的方法，并提供一种内在的替代方案，以实现一种没有普遍中介或第三方（如商品、货币、国家和法律）的非剥削性的社会形式。

罗伯特·库尔茨（Robert Kurz）在一篇也名为《没有货币的世界》（写于 2004 年）的短文中提出了反对货币斗争的主要挑战：

> 乌托邦式的思想总是玩弄废除货币的想法。然而，一般来说，这种推理没有达到其目的，因为货币只是一种具体的社会形式的表面现象。根据马克思的说法，货币是一种社会本质的表现，即“抽象劳动”和价值（价值增殖）。任何仅仅消除表面现象而不触及根本的深层结构的尝试都会造成破坏而不是解放。如果在商品生产社会中，货币被剥夺了其协调能力，更不用说货币本身被废除了，那么它的调节功能必须由极权主义的官僚机构来取代。

虽然他的担忧是正确的，但我们认同霍洛威（Holloway, 2022）和 400 万青年工人之友 （The Friends of 4 Million Young Workers, 2020）的观点，我们认为货币形式是无情的资本主义的心脏。从这个意义上说，用于共产化的信息物理系统必须考虑 Bernes (2020) 已经引用的担忧；我们需要建立一种能够实现一种计划无政府状态，或者简称为计划无政府状态的方式，这将能够以相对稳定的方式生产和再生产这种新的、共产主义的（或共产主义的）社会。

我们提出的解决这一方面的方法是提供一个一般的指导框架——与普遍解决方案相反——这将提供社会技术工具来设计和管理实际部署，捕捉物理过程和社会影响的相关属性。这种一般的指导框架对于需要协调和潜在的资源分配冲突的情况和基础设施尤其有价值。重要的是要指出，我们的方法试图专注于每个不同案例的具体情况，避免使用普遍中介，无论是基于市场的激励措施（或任何类型的抽象推动或奖励计划）还是强制执行的中央计划（包括为了获得生产的商品而必须进行劳动的义务）。总之：解锁获取权限，创建新的公共资源，让我们进行共产化。

在许多方面，我们的方法与多数社会主义计划经济不同，格罗斯（Groos, 2021) 对此进行了很好的总结。我们用于共产化的信息物理系统的方法更接近于奥斯特罗姆的公地资源，而不是中央计划的类型，例如，科克肖特和科特尔（Cockshott and Cottrell, 1993）或萨罗斯（Saros, 2014），因为我们明确尝试构建一种社会关系模式，其中政治和经济实例没有被特殊化。这种特殊化（或成核）过程是国家推导辩论的基石，该辩论捍卫这样一种观点，即明确区分 (i) 定义社会规则的政治实例，这些政治实例围绕着国家权利；和 (ii) 与资源和商品的获取和分配相关的经济实例，是资本主义生产方式的现象，其中这些社会形式源于商品形式。

正如霍洛威（ Holloway,2022）所解释的，这些相对自主的实例的特殊化是价值形式存在的一个必要条件。与此同时，我们并没有提出一种倒退到基于直接权力或形而上学等级制度的的剥削性关系。索格（Sorg, 2022)在展示描述了摆脱资本主义社会形式并建立新的共产化形式所需的背景和前景转型的两个表格时，提出了一个有趣的比较。

## **无货币的去中心化分配**

### **共产主义生产方式的愿景**

> 资本主义和共产主义之间不会存在混合或中间的生产方式。过渡时期，以及在此之前的断裂时期，其特征在于一方面是绝对的共产主义方法，另一方面是仍然完全浸透着商业方式的现实之间的矛盾。正是在这个阶段，一个丰裕和自由的社会必须面对贫困和权力的问题。

> (…) 
> 
> 因此，共产化不仅意味着非货币化，而且还意味着生产的快速转型。

400 万青年工人之友（The Friends of 4 Million Young Workers, 2020）的这两段引言设定了资源分配必须满足的任务，这种分配既是非货币化的，又是去中心化的，这是共产化的必要（但不是充分）条件。伯尼斯（Bernes, 2021）在他的文章《共产主义的检验》中，通过他对马克思政治干预的解读，提出了两个逻辑检验，揭示了给定的政治干预是否导致价值形式的破坏，同时指向共产主义关系。针对历史上的目的论立场（在马克思主义者中仍然非常普遍），逻辑检验是基于对社会过程进行科学论证的推测性发展，从《资本论》中的价值科学转向价值的批判性虚拟科学。他声称，共产主义的以下任务可以从这些逻辑检验中得出：

* 立即废除议会制、官僚制、镇压性国家和所有法律主体。
* 由为社会用途直接生产的自组织机构没收生产资料。
* 打破权利和责任、劳动贡献和社会财富获取之间的联系。如有必要，按需分配，而不是按贡献分配。
* 根据共同的、自由设计的计划来实现消费、分配和生产的共产化。

这些要点简洁明了，设定了超越资本主义形式所必需的核心干预措施。尽管如此，它们很少说明这种社会将如何在更具操作性的层面进行再生产。

下面，我们将尝试构建一个未来共产主义已经建立的愿景；这意味着我们没有考虑向共产主义过渡的问题。此外，重要的是要说明，这种社会科学虚构应该被视为一种可行的可能性，而没有意识形态偏见和资本主义的典型约束，特别是在处理资源稀缺时。萨特吕蒂和梅雷兹在《让资本主义成为历史》（Sutterlütti and Meretz, 2023)一书中系统地讨论了基于公有资源的生产方式，以及可能的过渡方式，这本书最近从德语翻译成英语。在许多方面，他们提供的愿景和我们的愿景非常一致，并为进一步阐述开辟了空间，这将在未来进行。

现在让我设想有不同的自组织生产单位，其参与是自愿的。这种生产俱乐部成员可以根据他们自己的一系列能力和可用性来确定每个成员的活动。不同的单位直接表明他们可能的生产预测计划，以及完成这些计划所需的东西。生产预测被定义为预测需求（稍后描述）和存储水平的函数。生产将以分布式方式进行计划，但更高层次的协调和适应性是必要的。

从计算角度来看，这种类型的分配问题在更高层次上是组合的，而较小单位的可行计划的生成可能属于不同类型。因此，不应事先排除任何特定的优化方法，包括中央计划中使用的优化方法，如 科克肖特和科特尔提出的方法(Cockshott and Cottrell, 1993)。事实上，他们支持线性规划法肯定对不同类型的实物交换有用；然而，在我们看来，问题的定义和计算工具的作用需要澄清。由于两个原因这种澄清尤其重要：(i) 在共产主义社会中，生产性活动不是获得社会财富的强制性条件，以及 (ii) 实际需求预计与资本主义的需求不同，在资本主义中，“经济增长”对于社会再生产是强制性的。在我们看来，共产主义的生产方式将导致更低水平的能源和原材料消耗，而生产活动将更加直接和令人愉快。

现在让我们把注意力转向以共产化实践为主导的生产和分配模式。在个人层面，一个人可以提供能力，这些能力可能会被优先考虑。让我们考虑一个星期的时间。例如，一个名叫苏格拉底的人可能愿意每天教九个小时的哲学并讨论生活。他的同事柏拉图也愿意教哲学，并且每天有五个小时的时间来做这件事；但他也很喜欢运动，并且每天愿意教四个小时的摔跤。这个社会的其他成员只称之为赫菲斯托斯喜欢建造和做手工，他愿意每天做任何这种活动四个小时；但他也很愿意学习哲学。一位名叫雅典娜的女性最多愿意每天提供三个小时的活动来与用于匹配实物供应和需求的信息通信技术系统合作，并且该系统还为活动生成建议的时间表。

其他同事迪奥尼西奥和哈莫尼亚不愿意进行任何生产性活动；但他们仍然可以获得社会必须提供的任何东西。阿波罗和阿佛洛狄忒只想做像搬石头这样的交叉健身运动，并且可以每天做六个小时，同时他们需要按照特殊的食谱进食，以锻炼肌肉。例子可以一直举下去。

那些对做类似事情感兴趣的人通常会自行组织起来进行他们的活动并将它们提供给所有人（即，用于社会用途）。从书籍到复杂机器的工具都是共同使用的，但它们的利用像图书馆一样进行管理。提出使用请求，并且维护由有兴趣的人处理。还需要一些活动，如清洁或旅行以支持农业活动，并且会呼吁志愿者。也可能个人更喜欢的计划是不可行的，但计划程序需要做两件事：(i) 提供一种对社会可接受的解决方案，这对个人也有好处，以及 (ii) 利用对局限性的了解来标记社会需求，以便必要的生产活动可以为人们“开放”，以便将其添加到他们的计划中。例如，苏格拉底将在本周以他提出的最长时间教授哲学，而赫菲斯托斯将参加他的课程。柏拉图不会教哲学，但会每隔一天向阿波罗和阿佛洛狄忒教两个小时的摔跤。所有人都可以获得基本需求，如食物和住所，以及指定用于自由和文化活动的可用空间。

这个微观的思想实验可以继续进行，也可以指出与高度不希望的更复杂的活动或任务相关的方面。然而，它们需要完成，并且预计由于生产方式的共产化构成及其再生产，志愿者会出现。虽然这些要点对于在现实中解决至关重要，但我们的目标只是提供一个直观的愿景，即如何在没有价值形式和其他替代品（如工作时间凭证）的情况下处理一般的“供应”和“需求”。当然，人们可以指出这种愿景的缺陷，也可以认为这种愿景是不可行的，至少考虑到现代生活方式和我们作为原子化主体的构成。我们还承认，我们的提议与计划文献的许多方面形成对比，因为我们在这里并不关注运营中的细节，而是关注组织生产方式的结构形式。从这些意义上讲，我们的提议可能显得乌托邦式或过于抽象，但如果我们从十七世纪乌托邦自由主义作家的视角来看，资本主义的生产方式也是如此。总之，如果共产主义要出现并发生，那么我们刚刚提出的类似的动态可能需要在实践中得到解决，因此，共产主义的生产方式可以被识别为这样的，即它可以实际生产和再生产。

接下来，我们将简要回顾一种有前途的方法，在我们看来，它能够成为一种反对价值形式的共产化工具。

### **去中心化分配与信息物理系统**

纳尔代利（Nardelli, 2022）在第 10 章（参见表 1）中开发了一系列问题，以研究和/或设计特定的信息物理系统，以实现预定的应用。

纳尔代利等人（Nardelli et al., 2021）; 基奥蒂萨斯（Giotitsas et al., 2022）提出的通过虚拟微电网进行分布式能源资源分配就是一个遵循这种信息物理系统设计的例子。

这些文章中的社会技术提案是将电气化能源系统共产化，指出修复现有硬件和运行电网的方法，同时考虑到必要的平衡。

**表 1. 研究和/或设计信息物理系统的指导性问题；摘自 Nardelli (2022)，表 10.1。**

| 问题编号 | 主题   | 相关问题                            |
| ---- | ---- | ------------------------------- |
| Q0   | 应用   | 要实施哪些应用以及它们与信息物理系统功能的关系是什么？     |
| Q1   | 传感器  | 将使用哪些类型的传感器？每种可以使用多少个？它们可以位于哪里？ |
| Q2   | 样本   | 将使用哪种类型的采样（数据采集）方法？数据是如何编码的？    |
| Q3   | 通信   | 将使用哪种类型的通信系统（接入、边缘和核心技术）？       |
| Q4   | 数据存储 | 来自传感器的数据存储和处理在哪里进行（本地、边缘和/或云端）？ |
| Q5   | 数据融合 | 数据将被聚类、聚合、结构化还是抑制？如何进行？         |
| Q6   | 决策   | （信息性的）数据将如何用于做出决策？              |
| Q7   | 行动   | 是否有执行器和/或人机界面？如果有，有多少个以及在哪里？    |

更具体地说，马什拉科夫等人（Mashlakov et al., 2021）开发了一个基于电脑模拟的例子，说明如何在决策层使用 I-EPOS 算法：根据从数据层的物理属性获得的信息，将各家各户生产的能源进行共产化并分配给不同的用户，同时评估对物理层的影响。尽管这些工作并没有大胆地声称要建立一种基于共产化的新的生产方式，但它们清楚地说明了信息通信技术在管理大规模共享基础设施（如这个电气化能源系统）这种公有资源时的矛盾心理，我们将在稍后更详细地介绍。请注意，这里的术语“矛盾心理”借用了 芬伯格（Feenberg, 1990）的观点，他认为技术尽管是为了支持资本主义现有关系而生产的，但也提供了斗争的场所。按照我们的论点，一些信息通信技术可以被挪用为反对价值形式的工具，这是因为它是矛盾的。

在本小节中，我们将描述如何使用拟议的框架来指导信息物理系统在去中心化多行为体调度中的部署，这描述了广泛的共享基础设施、商品和服务。从表 1 中可以清楚地看出，不同的功能需要部署不同的硬件和软件元素，以实现系统的网络运营，此外还需要协调和/或组织实际的物理元素。

此外，决策过程（系统的“智能”）也取决于需要完成的任务。一个重要的评论是，并非所有——可能只有少数——社会技术过程和实践都需要通过信息物理系统进行协调；然而，许多关键的相互关联的部门（如能源、物流、工业生产和农业）将从中受益，这些部门提供人类的基本需求。在这一点上，有必要提供更多关于 I-EPOS 算法的细节，以及它如何能够在先前描述的共产主义生产方式的愿景中分配资源，从而实现多中心、基于公共资源的治理系统。

I-EPOS 由普尔纳拉斯等人（Pournaras et al., 2018）提出，这是一种通用的去中心化集体学习算法。在 I-EPOS 中，网络中称为行为体的分布式元素为自己确定一组可行的选项，例如，资源消耗和生产计划。这些选项中的每一个，或“计划”，都有一个相关的“本地”数值量化，称为成本，遵循该领域的文献，代表行为体对该计划的偏好。此外，这些计划共同具有系统范围的影响，这种影响以“全局成本”来建模。请注意，这里的成本是一种数学函数，可能代表金钱（作为货币费用或利润），但它们也可以代表其他感兴趣的参数，例如，公平性、环境影响、排放量和与期望状态的偏差。这些后者是我们最感兴趣的。I-EPOS 算法能够单独优化全局成本，这意味着充分合作，从而实现无私；单独优化本地成本，这意味着不协调，从而实现自私；或它们的混合，这意味着在无私和自私之间进行权衡。

有关 I-EPOS 的严格数学分析，请参见普尔纳拉斯等人的文章（Pournaras et al., 2018；Pournaras ,2020）的文章；在这里，我们只给出一个简短的非技术解释。考虑一个分布式行为体网络；所有行为体都有一组有限的可行计划，这些计划代表资源分配。例如，考虑一个现代制造业中的机器网络，这些机器可以通过物联网网络相互通信。这些机器必须执行某些过程才能制造产品，它们可以独立完成，也可以相互协调完成。对于这样一台机器，一个计划可以是“2.145: 1.339,2.132,1.534,3.685,1.876,4.81”，其中 2.145 代表本地成本，即机器在 6 小时的计划中消耗的能量（由每小时消耗的能量给出，千瓦时）。该机器提出了几个这样的计划，每个计划都有不同的偏好（或成本）。每个这样的机器或行为体都连接到网络中的其他机器，并且所有这些机器都有对应于其个人计划和能源消耗的计划。I-EPOS 通过对所选计划及其成本进行求和（按元素）来确定聚合响应。因此，所有行为体的所选计划形成具有相关全局成本的全局响应向量。总体目标是协作选择使全局成本最小化的计划。请注意，当行为体的选择相互依赖时，这种合作特别有用。此外，在 I-EPOS 中，可以平衡行为体和系统的偏好，即本地和全局成本。

已经证明 I-EPOS 在涉及集体共享和使用资源的场景中运行良好。例如，普尔纳拉斯（Pournaras ,2020）研究的自行车共享案例。用户访问附近的自行车站点取车，然后将自行车存放在靠近目的地的站点。为了使共享单车运行良好，用户应该始终可以在站点取车并前往另一个站点，而站点停放的自行车数量不会超出上限，也不会出现用户需要时站点没有自行车的情况，因此需要人工搬运自行车。通过使用 I-EPOS，普尔纳拉斯表明 I-EPOS 可以减少自行车的搬迁数量。此外，I-EPOS 集体学习算法已被证明可以获得接近最优的解决方案，以解决其他调度和资源分配问题，例如普尔纳拉斯等人的文章（Pournaras et al., 2018）在能源需求响应中进行的负载平衡、马什拉科夫等人（Mashlakov et al., 2021）进行的基于不确定性的电网规划和运营，以及秦等人（Qin et al., 2022）涉及无人机群的任务。

接下来，我们将提供一个反对商品形式的共产化能源资源的无货币去中心化分配的例子。

### **案例研究：电气化能源系统**

在大多数地方，能源作为一种商品进行交易，需要付费，并且必须对供应方的生产商以及零售商（如果存在）和能源服务提供商（如果存在）有利可图。此外，根据能源市场结构，输配电网络运营商也需要盈利，特别是如果它们是私有化的。正如皮拉尼（Pirani, 2018）等人所报告的那样，化石燃料是我们所生活的社会技术体系的基础，联合国及其高级别会议等国际机构的任何决议到目前为止都无法改变这一趋势（并且可能不会这样做）。最新一届的《联合国气候变化框架公约》缔约方大会第 27 届会议 (COP27) 似乎是资本主义绿色粉饰的又一步†。

为了提供一种在价值形式的社会力场之内、反对和超越价值形式的社会力场的解决方案，我们重新审视了纳尔代利等人（Nardelli et al., 2021）描述的技术规范，该规范为通过共产化对电气化能源系统进行非商品化提供了清晰的设计。这意味着能源生产不从属于货币化，并且所有人都可获得能源。我们认为，这将是对电力市场中商品化趋势的有意识突破，阿帕亚拉赫蒂和昆格（Apajalahti and Kungl, 2022）对此进行了研究。电气化能源系统的共产化将以这样一种方式进行部署，它可以同时 (i) 削弱维持市场和营利性能源生产-传输-分配的自我强化机制，以及 (ii) 启用其他更强大的自我强化机制，这些机制必须能够满足能源需求。

可以预见，有不同的途径可以实现这一点，但所需的共产化结构将受益于将物理电网组织为网络化的微电网。对于非工业需求，可以采取许多行动：改造以实现建筑物中的节能，在需要时进行灵活的需求管理，使用热泵，增加分配侧的小规模可再生能源（更接近最终用户），以及集成存储单元。所有这些都应导致总体能源需求降低。

然而，出于技术原因，电网中电力供应和需求必须在实时性上紧密匹配。电力的供应侧是间歇性（但在许多方面可预测）的可再生能源（通过控制储能单元进行供应），电力的需求侧则是热泵和其他灵活负载（如桑拿浴室和洗碗机）的需求，为了实现电力需求的实时匹配，一些研究者（De Castro Tomé et al., 2020; Nardelli et al., 2019） 提出了信息物理分组化能量管理，并在 纳尔代利等人的研究中(Nardelli et al., 2021) 中进行了进一步扩展，从中可以找到技术细节。尽管原则上这些解决方案可以集成到现有的市场结构中（至少在欧洲的许多地方，正如格奥尔基耶夫斯基等人（Gjorgievski et al., 2021）回顾的能源社区的想法或克莱因等人（Klein et al., 2020）关于共享电力（peer-to-peer sharing ）的报告所说明的那样），本文提出的想法明确地将能源视为公共资源，或者用这里使用的术语——共产化能源。基奥蒂萨斯等人的论文（Giotitsas et al., 2022; Giotitsas et al., 2015, 2020）主要强调了拟议的治理方法。关键思想是以需求为基础、无偿开放能源，并根据社区审议开放的基于规则的方案，组织信息物理能源系统的运行，以管理稀缺时刻。

因此，计划在许多方面都是去中心化的：社区审议如何处理供应稀缺的操作约束、通过虚拟分组化的多行为体 BitTorrent 式的能源复用，以及协调个人、区域和全球元素以实现共享目标的可能性。I-EPOS 多行为体方法的自下而上和自上而下的迭代阶段提供了一种可扩展的可能性，可以执行去中心化计划，以实现价值形式之内、反对和超越价值形式的广泛共产化。

我们提出了一个案例来说明这种方法。例如，在电网网络中，每个家庭都有自己的消费计划偏好，但这些偏好对电网作为连接网络的性能具有集体影响，出于操作原因，供应和需求必须在非常短的时间尺度内匹配。这会影响，例如，可以共享的电力、峰值负荷和传输线容量。I-EPOS 可用于通过优化全局成本和本地成本之间的权衡来平衡那些本地（个人、行为体）的使用偏好和整体电网（全局）质量要求。I-EPOS 还通过集体学习和结合行为体的计划，以无监督和去中心化的方式执行此优化，同时保持隐私和自主性（无需共享行为体的计划）。

具体而言，让我们考虑一下，每个家庭都有：(i) 太阳能发电设备，(ii) 电池，作为储能单元，(iii) 带小型电池的电动自行车，(iv) 电气化的热负荷，如热泵、加热器、冰箱和冰柜，以及桑拿浴室，(v) 可以灵活运行以完成其功能的电器，如洗碗机和洗衣机，以及 (vi) 不提供灵活性的基本负荷。按照纳尔代利（Nardelli et al., 2021）的说法，每个家庭都可以虚拟化为软件定义的能源网络的一部分，该网络提供了信息物理系统发挥作用的具体条件，这个信息物理系统的目的是匹配能源供需、管理电池的运营，将能源系统作为虚拟微电网运行。这个问题可以被视为一个不受货币中介的库存管理问题。每个行为体都根据电器的类型 (iii)-(v) 定义自己对使用的优先级计划；(vi) 是给定的，但可预测。太阳能的分布式发电和电池作为虚拟电厂进行管理，其中分布式发电和储能单元被虚拟地聚合起来以运行系统。我们可以将每个家庭称为软件定义的能源网络中的能源客户端，而 I-EPOS 将是能源服务器中运行的算法；电池和热负荷是能源缓冲器。I-EPOS 的目标是基于明确请求和政治决定的优先级（例如，作为负载，电动自行车或加热器或桑拿浴室哪个更重要）来建立使用计划，这些计划既可以被行为体的自我决定所接受，又可以在物理电网上运行。这种解决方案已经在一些地方存在，与严格的电力市场法规兼容，但最常见的经过货币中介。我们的愿景是，如果这种方法可以扩大规模，创建一个基于公共资源（虚拟聚合公共资源池）的自我强化机制，它可以取代市场，遵循阿帕亚拉赫蒂和昆格（Apajalahti and Kungl, 2022）提出的能源转型路径。

该案例研究的主要局限性在于，它侧重于住宅和小型商业建筑需求，因此，应进行调整以用于大型工业设施、运输和物流。事实上，所提出的能源共产化只能被认为是作为整个生产方式共产化过程的一部分。

在这里，我们（在精神上，但不是在实践中）想起了霍尔瓦特（Horvat, 2020）和自我管理的社会主义企业和协会联盟。受物质和地缘政治条件影响的南斯拉夫自治不是一个单一的理论体系。回到托罗多维奇的论述（Todorovic, 1965），我们看到立即（或很快）废除价值形式的意图被称为“社会主义浪漫主义”并被驳回。卡德尔和其他人接受价值形式和相关的市场机制不断受到挑战。正如基恩所说（Kirn, 2010)所说（这一观点的背景是回应巴夫卡等人（Bavcar et al., 1985）），工人承担在生产承担资本家的职责，这种悖论的地位并不是以任何有意义的方式废除资本。正如哈姆扎（Hamza, 2016）所指出的，在这种关系中形成的官僚形式允许价值形式继续存在于国家和政党之间。简而言之，我们不相信南斯拉夫的自治以任何方式废除了价值形式，并且我们对其在这种方向上采取行动的潜力表示怀疑；我们在精神上声明我们与其相关的地方仅仅是坚持分布式方法，但我们走了一条南斯拉夫未采取的道路——其中一些托罗多维奇在他的著作中列出。

从这个意义上讲，我们声称通过遵循纳尔代利（Nardelli ,2022）提出的指导方针和表 1 中提出的“临床”问题，以类似的方式组织现有的大型基础设施。扩大规模并超过公社的关键阈值一直是公地研究中经常被提到的问题；与此同时，即使在“绿色大型结构（如高速列车或工业规模的风力发电场）”的情况下，倡导经济萎缩的人士也对大型电力生产系统存在问题，“因为一个基于官僚和技术官僚管理[**的**]日益复杂的技术系统的能源密集型社会将随着时间的推移变得不那么民主和平等”(Kallis, 2017)。从这个意义上讲，还存在与铜、铁和其他金属等原材料相关的问题，这些原材料是生产电子电器、太阳能电池板和电池等电力网材料基础设施的必要组成部分，需要在社会和环境方面以可持续的非剥削方式解决。这些要点至关重要，但需要进行超出本节目标的研究，本节的目标是表明共产化能源在运营上是可行的，并且在我们看来，这是出现基于公共资源作为一种反价值的社会形式的生产方式的必要（但不是充分）步骤。

**结论**

本文论证了通过共产化来实现社会实践和过程的非货币化和非商品化。这种激进的提议认为，这是我们所生活的绝望时代的希望，但它远非异想天开，因为我们是基于社会中存在的具体可能性。我们的方法基于价值形式理论，以指出必须摧毁什么，才能通过共产化来消除价值形式作为社会领域。我们预见到，能源系统、无线连接的频谱分配、物流、运输以及匹配的供需（包括与执行工业活动能力相关的服务）等不同案例都可以从信息物理系统中受益，以实现新社会的生产和再生产，创建一种强化机制，该机制同时充当资本主义强化机制的突破口，这些机制自始至终都是货币化的。

然而，我们的方法并非基于集中计划——集中计划的主要局限性可能在于其不良的社会影响，而非技术可行性本身。我们更倾向于遵循 I-EPOS 设计实现的去中心化计划，作为一种多行为体算法，可以实施该算法，以根据社区确定和/或有意义的属性找到全局和局部适用的结果。

我们想通过引用 (Endnotes, 2010) 来结束本文：

> 这就是为什么价值形式理论从其中得出的革命概念，与共产化指向相同的方向。克服资本主义社会关系不能仅仅涉及简单的“劳动解放”；相反，唯一的“出路”是压制价值本身——压制将抽象劳动作为财富衡量标准的价值形式。共产化是商品形式的破坏以及个人之间直接社会关系的同步建立。价值，被理解为一种完整的社会中介形式，不能半心半意地摆脱。

本文试图指出一种方式，即最近的信息通信技术实现的去中心化计划可以被用来消除货币形式，从而消除价值形式的社会力场。

## 参考文献

Althusser L (1999) Machiavelli and Us. London, England: Verso.

Althusser L (2014) On the Reproduction of Capitalism: Ideology and Ideological State Apparatuses. London, England: Verso Books.

Althusser L (2017) Philosophy for Non-philosophers. London, UK: Bloomsbury Publishing.

Althusser L (2020) History and Imperialism: Writings, 1963–1986. Hoboken, NJ: John Wiley & Sons.

Apajalahti EL and Kungl G (2022) Path dependence and path break-out in the electricity sector. Environmental Innovation and Societal Transitions 43: 220–236.

Bavcar I, Kim S and Korsika B (1985) Kapital + Delo V SFRJ. South Moravian: Republiska konferenca ZSMS.

Bernes J (2013) Logistics, counterlogistics and the communist prospect. Endnotes 3: 172–201.

Bernes J (2018) The belly of the revolution: agriculture, energy, and the future of communism. Materialism and the Critique of Energy 13: 331–375.

Bernes J (2020) Planning and anarchy. South Atlantic Quarterly 119(1): 53–73.

Bernes J (2021) The Test of Communism. Communists in Situ.

Cockshott WP and Cottrell A (1993) Towards a New Socialism. Nottingham, UK: Spokesman Books.

de Castro Tom´e M, J Nardelli PH, Hussain HM, et al. (2020) A cyber-physical residential energy management system via virtualized packets. Energies 13(3): 699.

Elbe I (2013) Between marx, marxism, and marxisms–ways of reading marx’s theory. USA: Viewpoint Magazine.

Endnotes (2010) Communisation and value-form theory. Berkeley, CA: Endnotes.

Farjoun E and Machover M (2020) Laws of Chaos: A Probabilistic Approach to Political Economy. London, England: Verso Books.

Farjoun ED, Machover M and Zachariah D (2022) How Labor Powers the Global Economy: A Labor Theory of Capitalism. Berlin, Germany: Springer Nature.

Feenberg A (1990) The ambivalence of technology. Sociological Perspectives 33(1): 35–50.

Fisher M (2009) Capitalist Realism: Is There No Alternative? Hampshire, UK: John Hunt Publishing.

Giotitsas C, Pazaitis A and Kostakis V (2015) A peer-to-peer approach to energy production. Technology in Society 42: 28–38.

Giotitsas C, Nardelli PH, Kostakis V, et al. (2020) From private to public governance: the case for reconfiguring energy systems as a commons. Energy Research & Social Science 70: 101737.

Giotitsas C, Nardelli PHJ, Williamson S, et al. (2022) Energy governance as a commons: engineering al- ternative socio-technical configurations. Energy Research & Social Science 84: 102354.

Gjorgievski VZ, Cundeva S and Georghiou GE (2021) Social arrangements, technical designs and impacts of energy communities: a review. Renewable Energy 169: 1138–1156.

Groos J (2021) Distributed planned economies in the age of their technical feasibility. Behemoth 14(2): 75–87.

Hamza A (2016) From the other scene to the other state: jameson’s dialectic of dual power. In: Jameson F and Zizek S (eds) An American Utopia: Dual Power and the Universal Army. London, England: Verso Books.

Hardin G (1968) The tragedy of the commons: the population problem has no technical solution; it requires a fundamental extension in morality. Science 162(3859): 1243–1248.

Heinrich M (2012) An Introduction to the Three Volumes of Karl Marx’s Capital. New York, NY: NYU Press.

Heinrich M (2021) How to Read Marx’s Capital: Commentary and Explanations on the Beginning Chapters.New York, NY: NYU Press.

Holloway J (2019) We Are the Crisis of Capital: A John Holloway Reader. Binghamton, NY: PM Press.

Holloway J (2022) Hope in Hopeless Times. London, England: Pluto Press London.

Horvat B (2020) Political Economy of Socialism. Oxfordshire, England: Routledge.

Jappe A (2014) Towards a history of the critique of value. Capitalism Nature Socialism 25(2): 25–37.

Kallis G (2017) In Defense of Degrowth: Opinions and Minifestos. self-published at Brussels: Uneven Earth Press.

Kemp L, Xu C, Depledge J, et al. (2022) Climate endgame: exploring catastrophic climate change scenarios.

Proceedings of the National Academy of Sciences 119(34): e2108146119.

Kirn G (2010) From the Primacy of Partisan Politics to the Post-fordist Tendency in Yugoslav Self- Management Socialism Post-Fordism and its Discontents 2053-302. https://backend.apod.li/uploads/Kirn_post_fordism_and_its_discontents_f8b5906f47/.

Klein LP, Matos LM and Allegretti G (2020) A pragmatic approach towards end-user engagement in the context of peer-to-peer energy sharing. Energy 205: 118001.

Marx K (1887) Capital: A Critique of Political Economy. Delhi: Progress Publishers, vol. 1. (Original work published 1867). Available at https://www.marxists.org/archive/marx/works/1867-c1/.

Marx K (2008) The Poverty of Philosophy. New York, NY: Cosimo, Inc.

Mashlakov A, Pournaras E, Nardelli PH, et al. (2021) Decentralized cooperative scheduling of prosumer flexibility under forecast uncertainties. Applied Energy 290: 116706.

Mau S (2023) Mute Compulsion: A Marxist Theory of the Economic Power of Capital. London, England: Verso Books.

Nardelli PHJ (2022) Cyber-physical Systems: Theory, Methodology, and Applications. Hoboken, NJ: John Wiley & Sons.

Nardelli PH, Alves H, Pinomaa A, et al. (2019) Energy internet via packetized management: enabling technologies and deployment challenges. IEEE Access 7: 16909–16924.

Nardelli PHJ, Hussain HM, Narayanan A, et al. (2021) Virtual microgrid management via software-defined energy network for electricity sharing: benefits and challenges. IEEE Systems, Man, and Cybernetics Magazine 7(3): 10–19.

Nelson A (2022) Beyond Money: A Postcapitalist Strategy. London, UK: Pluto Press London.

Ostrom E (1990) Governing the Commons: The Evolution of Institutions for Collective Action. Cambridge, England: Cambridge University Press.

Paran´a E (2018) Digitalized Finance: Financial Capitalism and Informational Revolution. Leiden, Netherlands: Brill.

Pirani S (2018) Burning up: A Global History of Fossil Fuel Consumption. London, UK: Pluto Press.

Pournaras E (2020) Collective learning: a 10-year odyssey to human-centered distributed intelligence. In: 2020 IEEE International Conference on Autonomic Computing and Self-Organizing Systems (ACSOS), Washington, DC, Aug. 21 2020, IEEE, pp. 205–214.

Pournaras E, Pilgerstorfer P and Asikis T (2018) Decentralized collective learning for self-managed sharing economies. ACM Transactions on Autonomous and Adaptive Systems 13(2): 1–33.

Qin C, Candan F, Mihaylova L, et al. (2022) 3, 2, 1, Drones go! A testbed to take off UAV swarm intelligence for distributed sensing. In Proceedings of the 2022 UK Workshop on Computational Intelligence. Berlin, Germany: Springer Nature
Saros DE (2014) Information Technology and Socialist Construction: The End of Capital and the Transition to Socialism. Oxfordshire, England, UK: Routledge.

Sorg C (2022) Failing to Plan Is Planning to Fail: Toward an Expanded Notion of Democratically Planned Postcapitalism. Critical Sociology 49: 08969205221081058.

Sutterlütti S and Meretz (2023) Make Capitalism History: A Practical Framework for Utopia and the Transformation of Society. Berlin, Germany: Springer Nature.

The Friends of 4 Million Young Workers (2020) A World without Money: Communism. Radical Reprint. Holland, MI: Dreamscape Media, LLC.

Todorovic M (1965) Oslobadjanje rada: o druˇstveno-ekonomskom sistemu. Pasay, Philippines: Kultura.
